เฮ
เ
เฮเฮ
ฮ
เฮ
เ Heй  he
He  he
เฮ
สวัสดีครับ
>> สวัสดีครับ
>> ครับสวัสดีทุกท่านนะครับเรียนท่านผู้
บริหารจากทุกหน่วยงานนะครับภาคีเครือข่าย
ด้านสาธารณสุขท่านผู้ทรงคุณวุฒินะครับแขก
ผู้มีเกียรติและผู้เข้าร่วมประชุมทุกท่าน
นะครับก็สวัสดีทุกท่านนะครับที่อยู่ใน
ห้องประชุมแห่งนี้นะครับรวมถึงที่รับชม
ผ่านระบบออนไลน์นะครับวันนี้เรามีถ่ายทอด
สดนะครับผ่าน Facebook ไลฟ์ของสำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาตินะครับแล้วก็
ประชุมผ่านระบบ Zoom Meetิ้ด้วยตอนนี้เรา
อยู่กันทั่วประเทศเลยนะครับขอเสียงปรบมือ
ดังๆต้อนรับผู้เข้าประชุมในวันนี้ด้วย
ครับขอบพระคุณมากครับ
>> ค่ะและสำหรับวันนี้นะคะทุกท่านจะได้ร่วม
รับฟังข้อมูลสำคัญค่ะด้านการบริหารจัดการ
กองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติรวมถึงแนว
นโยบายสำคัญจากภาครัฐเพื่อขับเคลื่อนระบบ
สุขภาพไทยให้ยั่งยืนและทั่วถึงมากยิ่ง
ขึ้นด้วยค่ะดิฉันสรัญญาธรรสุวรรณค่ะ
>> ครับและผมพยัสุวรรณตุ้งแก้วครับเรา 2 คน
รับหน้าที่เป็นพิธีกรสำหรับงานประชุมใน
วันนี้นะครับ
>> ค่ะและก่อนที่จะเข้าสู่ช่วงการประชุมตาม
กำหนดการของวันนี้นะคะขอเชิญทุกท่านร่วม
รับชมวีทัศน์ซึ่งสะท้อนถึงความมุ่งมั่น
ของทุกภาคส่วนในการพัฒนาระบบสุขภาพของคน
ไทยทุกคนสารพลังเดินหน้าหลักประกันสุขภาพ
เพื่อประชาชนขอเชิญรับชมค่ะ
>> ครับเชิญรับชมครับ
เฮ
ครับขอเสียงปรบมือดังๆให้กับความร่วมมือ
ของทุกท่านด้วยนะครับจากีทัศน์นะครับก็
ถือว่าเป็น
>> พลังแห่งความสำเร็จนะครับในการดูแลสุขภาพ
ของพี่น้องประชาชนคนไทยนะครับ
>> ค่ะถือว่าเป็นการสานพลังเดินหน้าหลัก
ประกันสุขภาพเพื่อประชาชนจริงๆ
>> ก็เป็นความร่วมมือจากทุกภาคส่วนนะครับก็
จะเห็นว่าเรามีอ่าหลากหลายภาคส่วนนะครับ
ที่มาร่วมกันดำเนินงานระบบหลักประกัน
สุขภาพนะครับเรียกว่าเพื่อให้เกิดความ
เข้มแข็งของพี่น้องประชาชนนะครับในการมี
สุขภาพร่างกายที่แข็งแรงนั่นเองนะครับและ
ก็ในลำดับต่อไปนะครับขออนุญาตนะครับเรียน
เชิญท่านรองเลขาธิการสำนักงานหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาตินะครับท่านธันแพทย์อรรถพร
ลิ้มปัญญาเลิศครับได้กล่าวชี้แจง
วัตถุประสงค์สงและภาพรวมการจัดประชุมใน
วันนี้ครับขอเรียนเชิญครับ
เรียนท่านปลัดกระทรวงสาธารณสุขนายแพทย์
สมฤกษ์จิงสมานครับท่านเลขาธิการสำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาตินายแพทย์เจด็จ
ธรรมทัศน์อารีท่านกรรมการหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติท่านกรรมการควบคุมคุณภาพ
และมาตรฐานบริการสาธารณสุขท่านผู้บริหาร
กระทรวงสาธารณสุขผู้บริหารหน่วยบริการทุก
ท่านผู้แทนจากหน่วยงานภาครัฐภาคเอกชนและ
ภาคีเครือข่ายทุกภาคส่วนที่เคารพทุกท่าน
ครับกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือ
บัตรทอง 30 บาทถือเป็นกลไกสำคัญที่สุดใน
การสร้างหลักประกันสุขภาพให้กับคนไทยมา
มากกว่า 2 ทศวรรษตามเจตนารมณ์แห่งพระ
ราชบัญญัติหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
พ.ธศักราชพ.ศ
เพื่อให้การดำเนินงานของระบบบัตรทองในแต่
ละปีเป็นไปในทิศทางเดียวกันและสอดคล้อง
กับนโยบายด้านสุขภาพของรัฐบาลสำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติหรือสพสช.จึงได้
ร่วมกับกระทรวงสาธารณสุขจัดให้มีการ
ประชุมชี้แจงการบริหารกองทุนหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติเป็นประจำและในปีงบประมาณ
ได้จัดให้มีขึ้นในวันนี้เพื่อชี้แจงและ
สร้างความเข้าใจในแนวทางปฏิบัติทั้งหลัก
เกณฑ์วิธีการและเงื่อนไขในการดำเนินงาน
และบริหารจัดการกองทุนรวมถึงสิทธิ
ประโยชน์และประเด็นการเปลี่ยนแปลงใหม่
เพื่อให้หน่วยบริการปฏิบัติงานได้อย่าง
ถูกต้องเป็นมาตรฐานเดียวกันทั่วประเทศและ
มีความชัดเจนในการขอรับค่าใช้จ่ายเพื่อ
บริการสาสุขและบริหารกองทุนในช่วงบ่ายนะ
ครับท่านรัฐมนตรีท่านนายกรัฐมนตรีอนุทิน
ชานวีรกูลได้กรุณามอบหมายท่านรองนายก
รัฐมนตรีโสภลสรัมย์เป็นประธานเปิดการ
ประชุมพร้อมกล่าวปาฐกถาทิศทางการยกระดับ
หลักประกันสุขภาพถ้วนเพื่อความยั่งยืนของ
ระบบสุขภาพไทยโดยมีท่านวรโชติสุคลขจร
รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุขเป็น
ผู้กล่าวรายงานการจัดประชุมในครั้งนี้
สำหรับการจัดประชุมในวันนี้จะเริ่มต้น
ด้วยการบรรยายผลการศึกษาการประเมินหลัก
ประกันสุขภาพแห่งชาติในด้านบริหารจัดการ
และนัยยะจากการเปลี่ยนแปลงเชิงนโยบายโดย
ดร.ณัฐนันวิจิตรอักษรนักวิจัยจากสถาบัน
วิจัยเพื่อการพัฒนาประเทศไทยหรือ TDRI
ต่อด้วยการอภิปรายเสริมประสานความร่วมมือ
เพื่อพัฒนาระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่ยั่งยืนโดยท่านปลัดกระทรวงสาธารณสุข
และท่านเลขาธิการสพสช.และการชี้แจงจุด
เน้นและประเด็นที่มีการเปลี่ยนแปลงการ
บริหารจัดการกองทุนในปี 2569
โดยผู้บริหารระดับสูงของกระทรวงสาธารณสุข
และสปสช.เพื่อให้ทุกหน่วยงานได้เข้าใจแนว
ทางในการจัดสรรและใช้ประโยชน์จากงบประมาณ
ได้ตรงตามวัตถุประสงค์นะครับหลังจากนั้น
ในช่วงบ่ายต่อจากพิธีเปิดโดยท่านรองนายก
รัฐมนตรีโสพลแล้วนะครับจะมีพิธีมอบรางวัล
สนับสนุนการใช้นวัตกรรมเครื่องมือแพทย์
ไทยดีเด่นให้กับหน่วยบริการและหน่วยงาน
ที่มีผลงานโดดเด่นกว่าการใช้นวัตกรรม
เครื่องมือแพทย์ที่เป็นฝีมือของคนไทยและ
อยู่ในบัญชีนวัตกรรมในปีที่ผ่านมานะครับ
เพื่อสะท้อนถึงการส่งเสริมการใช้
ผลิตภัณฑ์ทางการแพทย์ที่ผลิตโดยคนไทย
เพื่อยกระดับเศรษฐกิจและระบบบริการสุขภาพ
ของประเทศนอกจากนั้นยังมีพิธีลงนามความ
ร่วมมือยกระดับอสม.ยุคใหม่สู่ผู้ช่วย
เหลือดูแลผู้ที่มีภาวะพึ่งพิงเพื่อสุขภาพ
ชุมชนที่มั่นคงและยั่งยืนระหว่างกรม
อนามัยกรมสนับสนุนบริการสุขภาพและสพสช.
ซึ่งถือเป็นอีกก้าวสำคัญของการพัฒนาระบบ
สุขภาพเชิงรุกและการสร้างความเข้มแข็งให้
กับชุมชนในนามของสำนักงานหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติขอขอบพระคุณหน่วยบริการทุก
แห่งทั้งภาครัฐและเอกชนตลอดจนภาคีเครือ
ข่ายสำคัญไม่ว่าจะเป็นกระทรวงสาธารณสุข
หน่วยงานด้านการแพทย์และสาธารณสุขสังกัด
ภาครัฐและเอกชนสภาวิชาชีพองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นและคณะกรรมการหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติอปสข.และอคม.ที่ได้ร่วมแรง
ร่วมใจดำเนินงานภายใต้ระบบหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติเพื่อดูแลสุขภาพของพี่น้อง
ประชาชนไทยอย่างต่อเนื่องท้ายนี้เรามี
ความเชื่อมั่นเป็นอย่างยิ่งครับจากความ
ร่วมมืออันดีนี้จะเป็นพลังสำคัญในการขับ
เคลื่อนระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติให้
บรรลุผลสำเร็จตามเป้าหมายในปีงบประมาณ
2569 และสืบสารความสำเร็จที่สั่งสมมา
ตลอด 2 ทศวรรษที่ผ่านมาขอบพระคุณครับ
>> ครับก็ขอขอบพระคุณนะครับท่านรองเลขาธิการ
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาตินะครับ
ท่านแพทย์อัตพรลิ้มปัญญาเลิศครับขอบพระ
คุณท่านเป็นอย่างสูงนะครับ
>> ค่ะต้องขอขอบพระคุณท่านนะคะที่มาชี้แจง
วัตถุประสงค์ในงานของวันนี้ค่ะว่าเราจะ
ดำเนินการอย่างไรบ้างซึ่งในแต่ละ
sectionชันะคะก็มีความน่าสนใจมากขึ้น
>> น่าสนใจมากๆเพราะฉะนั้นเดี๋ยวขอเรียนเชิญ
ทุกท่านเลยนะครับอยู่ร่วมกับเราตลอดการ
ประชุมในวันนี้เลยนะครับหลายๆช่วงเรียก
ว่าน่าสนใจจริงๆนะครับลำดับต่อไปครับน้อง
บีครับ
>> สำหรับช่วงต่อไปนะคะขอเชิญทุกท่านค่ะรับ
ฟังบรรยายพิเศษเรื่องผลการศึกษาการ
ประเมินหลักประกันสุขภาพแห่งชาติในด้าน
การบริหารจัดการและนัยยะจากการเปลี่ยน
แปลงเชิงนโยบายโดยดร.ณัฐนันวิจิตรอักษร
นักวิจัยที่ปรึกษารับเชิญสถาบันวิจัย
เพื่อการพัฒนาประเทศไทยหรือ DTRI
ค่ะขอเรียนเชิญค่ะ
>> ครับขอเรียนเชิญครับ
>> ก็เอ่อขอบพระคุณนะครับที่ได้ให้เอ่อเชิญ
ผมมาพูดในวันนี้นะครับก็ต้องก็ก่อนอื่นนะ
ครับก็ต้องขอบพระคุณทางผู้บริหารนะครับ
ทางสปสช.ผู้บริหารกระทรวงแล้วก็ทางสวรส.
นะฮะสถาบันวิจัยระบบสาธารณสุขที่ได้ให้
พวกเราได้ทำงานที่น่าสนใจชิ้นนี้นะครับ
>> ก็คือเป็นเอ่อโจทย์ที่เราได้รับมาแล้วเรา
ก็ทำเนี่ยอย่างผมขอเรียนก่อนนะครับว่าที่
เราประเมินเรื่องหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาติเนี่ยเราดูเรื่องการบริหารจัดการ
เนี่ยเราดูเรื่อง Governnance เราไม่ดู
เราไม่ได้ดูเรื่องธรรมาภิบาลนะครับเราไม่
ได้ดูเรื่อง Good  Governnance เราดู
เรื่องแค Governance นะครับแล้วก็เหตุที่
ทางสวรส.อยากให้เราพิจารณาเรื่องนี้ก็
เพราะว่าเมื่อประมาณสัก 10 กว่าปีคือคือ
หลังจากที่เอ่อทางบัตรทองเนี่ยนะครับได้
เริ่มมาประมาณ 10 กว่าปีก็มีการประเมินใน
เชิงนโยบายไปละแต่คราวนี้เนี่ยอยากจะมาลง
มาดูกันนะครับว่าในกรณีของเอ่อการบริหาร
จัดการเป็นอย่างไรนะครับซึ่งผมเดี๋ยวจะ
เล่าให้ฟังนะครับเพิ่มเติมแต่ก่อนที่จะไป
ตรงนั้นเนี่ยผมก็อย่างที่เราทราบนะครับ
เมื่อประมาณ 2 สัปดาห์ก่อนนะครับอาจารย์
อำมานะครับท่านผู้เป็นที่รักของสปช.ก็ได้
จากเราไปแต่ว่าผลงานของท่านรวมทั้งเอ่อ
เลาซี่ของท่านนะครับก็คิดว่าน่าจะยังคง
อยู่นะครับแล้วพวกเราก็น่าจะเดินดำเนิน
งานต่อนะครับเพื่อที่จะสานความตั้งใจของ
ท่านเพราะท่านอ่ารักสปสช.มากนะครับแล้วก็
อยากให้อ่าเรื่องนี้เนี่ยนะครับเ่อเดิน
ต่อไปนะครับตอนนี้เนี่ยสิ่งแรกที่ผมอยาก
จะเล่าให้ฟังก่อนนะครับก็คือว่าหลายๆท่าน
อาจจะเคยได้ยินผมพูดมาบ้างแล้วนะครับคือ
ผมเนี่ยพยายามตีความครับว่าคำว่าประกันนะ
ฮะประกันสุขภาพเนี่ยเราแปลเป็นภาษาอังกฤษ
ได้อะไรบ้างผมก็ไปนึกถึง 2 คำนะฮะก็คือคำ
แรกเนี่ยที่เรานึกถึงก็คือ insurance
เพราะว่า development เนี่ยหรือว่า
พัฒนาการของก่อนที่จะมาถึงบัตรทองทุกสั้น
ทุกท่านคงทราบดีนะฮะมีบัตรประกันสุขภาพมี
อะไรต่างๆนาแน่นอนครับมันเป็นเรื่องของ
insurance ที่มันเกิดขึ้นแต่คราวนี้หลัง
จากที่เราเดินมาแล้วเนี่ยมันก็จะไปถึงจุด
ที่เราเรียกว่าเ่อเราจะรับประกันคุณภาพ
อย่างไรนะครับซึ่งคำว่าประกันในอีกความ
หมายนึงเนี่ยมันก็เป็นเรื่องของ assurance
ซึ่งสิ่งนี้เนี่ยทุกทุกฝ่ายก็กำลังทำอยู่
นะครับไม่ว่าจะเป็นทางสปสช.ก็ดีนะครับ
หรือว่าทางกระทรวงก็ดีนะครับหรือว่าหน่วย
บริการนะครับที่เข้าร่วมแล้วรถที่จะพาเรา
จาก insurance ไป to
นะครับก็อาจจะไม่ใช่เป็นรถที่เอ่อหรูหรา
มากมายนะครับอาจจะเป็นรถบคส.แดงนะครับ
หรืออาจจะพอเริ่มโอเคขึ้นหน่อยก็อาจจะติด
แอร์ให้หน่อยนะครับแต่ว่ามันก็มีอุปสรรค
นะครับที่เราจะต้องฝาฟันพวกเราทุกคนจะ
ต้องช่วยกันในรถคันนี้เนี่ยผู้มีสิทธิ์
เนี่ยนะครับมีทั้งมีทั้งเด็กทั้งผู้ใหญ่
นะครับผู้เจ็บป่วยอะไรมากมายนะครับผมคราว
นี้ถามว่าที่ผ่านมาเนี่ยนะครับตั้งหลายปี
แล้วเนี่ยนะครับที่มีบัตรทองมาเนี่ยผ่าน
อะไรมาบ้างโอ้โหผ่านวิกฤตมาเยอะนะครับมี
ทั้งวิกฤตเศรษฐกิจ
นะครับวิกฤตเรื่องของสังคมสูงวัยที่เราจะ
ต้องเจอนะครับเทคโนโลยีที่เปลี่ยนแปลงไป
การเมืองนะครับที่เปลี่ยนแปลงไปนะครับก็
ได้รับผลกระทบพอสมควรแล้วก็เรื่องสุขภาพ
นะครับมีโควิดมีอะไรต่างๆนานานะครับก็
ต้องถือว่าแต่บัตรทองก็ยังเดินหน้าต่อไป
นะครับว่าจะต้องไปก็คือว่าโดยส่วนตัวผม
เองเนี่ยผมผมไม่ทราบนะครับว่าท่านที่อยู่
ในห้องประชุมทั้งทางเอ่อ in  person นะ
ครับในห้องประชุมซุมหรือว่าที่อยู่
ออนไลน์เนี่ยเอ่อใช้สิทธิ์บัตรทองมากหรือ
เปล่าคือผมนะครับเป็นคนหนึ่งที่อยู่ใน
สิทธิ์บัตรทองนะครับก็คือว่าผมเองก็เป็น
แฟนนะครับแล้วก็เห็นมาจากประสบการณ์ตรงนะ
ครับว่าถ้าไม่มีบัตรทองเนี่ยเห็นได้เลย
ว่าญาติของผมเนี่ยอย่างน้อยๆ 2-3 ท่าน
เนี่ยคงน่าจะต้องล้มละลายนะครับคงน่าจะ
ต้องเป็นหนี้เป็นสินนะครับจากการเจ็บป่วย
นะครับที่เกิดขึ้นนะครับคราวนี้กลไกของใน
เรื่องของแนวคิดในเรื่องที่เรามาดูเรื่อง
การบริหารจัดการเนี่ยเราก็พบว่าเราก็คือ
อย่างน้อยๆในบอร์ดของที่เ่อสปสช.มีเนี่ย
นะครับก็มีบอร์ดหลักใช่มั้ยครับกับบอร์ด
ควบคุมแล้วสิ่งสำคัญที่เราจะต้องดูอย่าง
วันนี้เรามาพูดถึงเรื่องการบริหารกองจัด
การกองทุนเนี่ยนะครับแน่นอนครับว่าถ้า
สปสช.นะครับไม่มีเงินนะครับก็คงจะทำ
เรื่องนี้ไม่ได้สิ่งที่สำคัญที่สุดนะครับ
ก็คือเงินที่เราเอามาใช้จ่ายนะครับกองทุน
ตรงนี้แหละจะทำอย่างไร
>> แน่นอนว่าจะต้องมีเรื่องของการบริหารจัด
การงบประมาณการเบิกจ่ายเงินนะครับไม่ว่า
จะงบขาขึ้นขาลงนะครับแล้วหลังจากนั้นแล้ว
เนี่ยติดตามคุณภาพบริการเป็นอย่างไรและ
ที่สำคัญเราก็มาดูว่าข้อมูลที่ใช้นะครับ
ข้อมูลที่สปสช.ได้มาหรือว่าเผยแพร่ให้
บุคคลทั่วไปได้ใช้เนี่ยเป็นอย่างไรบ้างนะ
ครับตรงนี้เราก็ต้องมาดูในขณะเดียวกันเรา
ก็ต้องมาดูเรื่องของโครงสร้างของกฎหมายนะ
ครับอันนี้เป็นสิ่งสำคัญที่เป็นกรอบหลัก
นะครับที่เรานำมาวิเคราะห์นะครับก็คือเรา
เรามาดูนะครับคราวนี้เนี่ยในรายละเอียด
เนี่ยในเรื่องของวัตถุประสงค์เรื่องคำถาม
วิจัยผมจะขอไม่ลงรายละเอียดแต่คราวนี้ใน
เรื่องของนัยยะเชิงในเชิงการเปลี่ยนแปลง
ของนโยบายคืออะไรคือสิ่งที่เรามองเนี่ยนะ
ครับเรามาดูว่าเราอยากได้อะไรนะครับก็คือ
พูดง่ายๆว่าหลังจากที่มีโครงการนี้เกิด
ขึ้นแล้วมีสกีมนี้นะครับบัตรทองเกิดขึ้น
แล้วเนี่ยนะครับเกิดอะไรขึ้นตัวอะไรที่จะ
เป็นตัวชี้บ้างเราก็ลงมาดูเรื่องของ Heth
outcome นะครับว่าเป็นอย่างไรแล้วเราก็
ลองมาดูเรื่องของตัว return  on
investment นะครับหรือผลตอบแทนนะครับที่
เราบอกว่าผลตอบแทนที่ไม่ใช่ outcome นะ
ครับแล้วเราก็สรุปออกมานะครับว่าเป็นข้อ
เสนอแนะในบางในในหลายๆมุมนะครับที่เราดู
นะครับในเรื่องของวิธีการศึกษาเนี่ยกรอบ
ทฤษฎีที่เรามาดูนะครับก็คือว่าทฤษฎี
อันเนี้เนี่ยใช้ในทางเศรษฐศาสตร์แล้วก็ใน
องค์กรหลายๆองค์กรนะครับภาคการเงินองค์กร
เอกชนใช้กันเยอะก็คือทฤษฎีที่เรียกว่า
Principal  Agent  theory หรือว่าตัวการ
ตัวแทนในที่นี้ถามว่าตัวการคืออะไรตัวการ
หรือตัวต้นนะครับก็คือว่าก็เป็นผู้มี
สิทธิ์ต่างๆนะครับรวมถึงหน่วยบริการรวม
ถึงองค์กรวิชาชีพต่างๆที่เป็นผู้มีส่วน
ได้เสียหลักนะครับดูว่าเขาจะมอบหมายงานไป
ให้ตัวแทนตัวแทนในที่นี้หมายถึงอะไรตัว
แทนในที่นี้ก็หมายถึงตัวสปสช.เองนะครับ
แล้วก็บอร์ดหลักๆนะครับก็บอร์ดบอร์ดหลัก
แล้วก็บอร์ดควบคุมนะครับมาดูว่าทางตัวแทน
เนี่ยจะสามารถทำงานได้ดีขนาดไหนเราใช้
หลักตรงนี้มาพิจารณาดูนะครับว่าทำแล้ว
เนี่ยเกิดประโยชน์อย่างไรนะครับซึ่งเราก็
ลองดูเนี่ยเอ่อหลักการที่เรามาดูเนี่ยนะ
ครับมี 3 หลักการใหญ่ๆนะครับเราก็เรียก
ว่า Triple  E นะครับ E ตัวแรกเนี่ยเราก็
ดูเรื่อง Efficiency ว่าประสิทธิภาพที่
เกิดขึ้นในการบริหารจัดการต่างๆเรื่อง
ต่างๆนะครับทั้งเรื่องงบประมาณมาแล้วก็
เรื่องการดำเนินงานต่างๆเป็นอย่างไรอัน
ที่ 2 ก็ evidence  base นะครับเราลงไปดู
ข้อมูลข้อมูลที่ไม่ใช่เพียงแต่ตัวเลขนะ
ครับเราลงไปดูรายงานการประชุมนะครับเราลง
ไปดูข้อมูลต่างๆนะครับข้อมูลที่ปรากฏบน
เว็บไซต์หรือปรากฏจากที่อื่นๆนะครับตรง
นี้เราเราดูแล้วก็อันที่ 3  Execution
Execution ก็คือหมายความว่าทำแล้วเนี่ย
คือนโยบายมีนโยบายออกมาแล้วเนี่ยท้ายที่
สุดแล้วไปดำเนินการได้ดีมากน้อยขนาดไหน
ซึ่งอย่างที่หลายๆท่านทราบภาพดีนะครับว่า
เวลาที่สปสช.จะเสนองบประมาณไปเนี่ยนะครับ
ก็
ขาขึ้นนะครับเสนอขาขึ้นไปก็ไม่ได้หมาย
ความว่าจะเสนอแล้วได้ตามนั้นทั้งหมดนะ
ครับแต่ว่าขาลงเนี่ยลงมาเนี่ยก็ต้องมาจัด
สรรกันอีกทีว่าจะเป็นอย่างไรสิ่งที่เรา
อยากจะดูนะครับสิ่งสำคัญคือการเบิกจ่าย
เป็นอย่างไรรวดเร็วมั้ยซับซ้อนมั้ยการ
ตรวจสอบนะครับความผิดพลาดเป็นอย่างไรนะ
ครับแล้วก็การควบคุมให้งบประมาณเนี่ยเป็น
ไปตามแนวทางที่วางไว้เป็นอย่างไรนะครับ
อันนี้ก็จะเป็นเ่อกรอบในการประเมินอันอัน
นี้เป็นภาพที่ผมเชื่อว่าหลายๆท่านคงทราบ
ดีอยู่แล้วนะครับว่าเวลาที่เอ่อ flow ของ
การบริหารจัดการไปอย่างไรนี้ผมคงจะไม่ลง
ในรายละเอียดนะครับหลักในการประเมินที่
เราใช้เราใช้หลัก scoring  rubic เหมือน
กับการให้คะแนนนะครับโดยเราเราก็จะมีบอก
ว่าถ้าคะแนนได้ประมาณนี้นะครับก็จะอยู่ใน
เกณฑ์สูงที่สุดถ้าได้ขนาดนี้ก็ได้สูงต่ำ
ต่ำที่สุดเป็นอย่างไรโดยที่เรามีราย
ละเอียดชัดเจนนะครับส่วนประเด็นในการ
ประเมินเนี่ยเราก็ดูในแต่ละเรื่องเห็น
โครงสร้างกฎหมายมีประเด็นอะไรบ้างหลักๆ
ที่เราดูการกำกับองค์กรเป็นอย่างไรกลไก
อภิบาลนะครับในเรื่องของ governnance นะ
ครับว่าเป็นอย่างไรมีเรื่องของการเบิก
จ่ายเรื่องคุณภาพเรื่องข้อมูลจริงๆอยู่
ว่ามันมีประเด็นเยอะมากเลยนะครับแต่เราก็
พยายามที่จะคัดออกมาเฉพาะประเด็นที่เรา
คิดว่าเป็นส่วนสำคัญและจำเป็นนะครับที่
ที่เราจะประเมินนะครับในเรื่องของที่เรา
มองนะครับกองทุนเอ่อหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาติเนี่ยเราดูว่าเกิดอะไรขึ้นนะครับ
อย่างที่ผมเรียนไปนะครับแน่นอนว่าหลังจาก
ที่มีเอ่อโครงการนี้เกิดขึ้นแล้วเนี่ยผล
ลัพธ์ทางสุขภาพของคนเป็นอย่างไรเราก็ใช้
แนวคิดของ WHO นะครับดูในเรื่องของเอ่อผล
ต่างๆว่าเป็นอย่างไรแล้วก็เราเราก็ดูใน
เรื่องของ Social  Return  on  investment
เฉพาะบางรายการนะครับคือเพราะว่าหลักการ
ของการทำ Social  Return  on  investment
เนี่ยมันเป็น project  based นั่นคือหมาย
ความว่าเราดู Benefit schemมบางอันนะครับ
ขออภัยฮะ Benefit  Package บางอันนะครับ
ที่ที่ลงไปดูนะครับอันนี้เป็นรายละเอียด
ที่ผมขออนุญาตไม่ลงนะครับคือเป็นข้อมูลนะ
ครับที่ว่าเราเอาข้อมูลตรงไหนมาดูนะครับ
เราใช้ข้อมูลหลายอย่างนะครับฐานข้อมูลจาก
ทางสปสช.ซึ่งท่านก็กรุณาให้ความร่วมมือ
ของเราเป็นอย่างดีนะครับแล้วก็
>> มีเรื่องของเอ่อมีเรื่องของsurveวยที่เรา
ทำเองนะครับแล้วข้อมูล Health  WF Surveย
นะครับไปเอามาประกอบร่วมกันนะครับผลการ
ศึกษาเนี่ยนะก็แบ่งได้เป็นประมาณสัก 5-6
เรื่องนะครับตามตามแนวทางตามโจทย์ที่เรา
ดูไว้นะครับเรื่องแรกเนี่ยการประเมิน
เรื่องการกำกับองค์กรหรือ governance
เนี่ยเราก็ลงไปดูนะครับในประเด็นเนี่ยก็
คือว่ากรรมการเนี่ยนะครับการดำรงตำแหน่ง
เป็นอย่างไรเราดูว่าอ่าหลักการเป็นอย่าง
ไรคืออย่างี้ครับเจตนารมของกฎหมายเนี่ย
ระบุไว้ว่าการเ่อดำเนินงานเนี่ยนะครับของ
บอรดเนี่ยควรต้องครอบคลุมและทั่วถึงนะ
ครับครอบคลุมก็หมายความว่ามีคนหลายกลุ่ม
นะครับเข้ามาทั่วถึงก็คือหมายความว่าเอ่อ
มีคนสามารถที่จะเปลี่ยนหมุนเวียนไปได้อัน
นี้เราก็เลยใช้ word  cloud ลงไปดูนะครับ
ว่าตัวอย่างของกรรมการหลักและกรรมการควบ
คุมดูว่าใน 6 วาระเนี่ยอ่ามีชื่อซ้ำกัน
กี่ครั้งนะครับคือคืออยากจะเรียนอย่างนี้
ครับว่าเราดูเนี่ยแน่นอนว่าในกฎหมายเนี่ย
ระบุไว้นะครับว่าให้ดำรงตำแหน่งไม่เกิน
วาระเ่อ 2 วาระติดต่อกันใช่มั้ยครับแต่
คราวนี้เนี่ยเราก็พบว่ามีหลายกรณีมีบาง
กรณีที่เปลี่ยนไปอย่างเช่นท่านเคยเป็น
กรรมการเป็นเป็นบอร์ดหลักมาก่อนแล้วเดี๋
ก็ไปเปลี่ยนเป็นบอร์ดควบคุมนะครับก็คือ
ว่าถ้าเป็นภาษาวิชาการเราเรียกว่า
revolving  door นะครับซึ่งผมพูดในหลายๆ
ที่ว่าเหมือนกับปูตินนะฮะที่ว่าเดี๋ยวก็
จากเปลี่ยนจากนายกไปเป็นประธานาธิบดีแล้ว
ก็กลับมาเป็นนายกนี่ก็เป็นมาตั้งเป็นหลาย
10 ปีแล้วนะครับคือสิ่งเนี้ยที่เราดู
จริงอยู่ว่ามีมีความเห็นนะฮะว่าบอกว่า
เอ๊ะเราเรามาดูอย่างเงี้ยมันโอเคเหรอคือ
ผมอยากเรียนอย่างนี้ครับว่ามันไม่ผิดหลัก
เกณฑ์นะครับก็คือว่าตัวกฎหมายที่กำหนดไว้
ตัวระเบียบอะไรที่กำหนดไว้เนี่ยไม่ผิด
หลักเกณฑ์นะฮะแต่มันไม่ถูกหลักการไม่ถูก
หลักการก็ตรงที่ว่าเราต้องการให้ครอบคลุม
แล้วทั่วถึงมันยังไม่เป็นไปตามเจตนารมณ์
ของของกฎหมายนะครับที่คุณหมอสงวนท่านได้
ตั้งไว้ตั้งแต่เริ่มแรกนะครับแต่คราวนี้
เนี่ยคือเราอยากเห็นว่ามีการหมุนเวียน
เปลี่ยนแปลงคราวนี้ก็มีความเห็นมาเหมือน
กันว่าเอ๊ะพวกเราดูแต่เชิงปริมาณไม่ได้นะ
ควรจะดูเชิงคุณภาพจริงๆเราลงไปดูด้วยครับ
แต่ว่าในตัวช่วงคือข้อมูลที่เราได้มัน
เป็นช่วงท้ายของโครงการเราก็ดูได้ระดับ
นึงแล้วในรายละเอียดเนี่ยบางทีรายงานการ
ประชุมบางชิ้นเนี่ยจะไม่ได้ระบุว่าใครพูด
อะไรนะครับซึ่งตอนเนี้ยเราก็ทำต่อเนื่อง
ข้อค้นพบเบื้องต้นนะฮะยังไม่ได้ยังไม่ได้
ยังไม่ได้สรุปนะคะจริงๆเป็นงานที่เราทำ
ต่อนะครับก็คือว่าเราก็พบน่ะแหละครับว่า
ท่านที่พูดก็เป็นท่านเดิมๆนะครับแล้วก็คน
ที่ไม่พูดก็ไม่พูดเหมือนเดิมแต่คราวนี้
ถามว่าลองไปดูมั้ว่าพูดเรื่องอะไรต่างๆ
นานาเราก็ดูครับแต่คราวนี้เนี่ยด้วยความ
ที่ว่าท่านที่พูดส่วนใหญ่เนี่ยก็จะเป็น
ผู้อาวุโสท่านอื่นก็จะไม่ค่อยกล้าพูดนะ
ครับแล้วก็อีกสำคัญก็คือว่าผมเคยเข้าไป
นั่งฟังนะฮะบางทีรู้สึกจะบอดหลักเนี่ยนะ
ฮะที่ประชุมปรากฏว่ามีการถามอย่างเช่นว่า
มตินี้มีใครไม่เห็นด้วยบ้างอันนี้ก็เป็น
เรื่องที่น่าสนใจนะครับด้วยวัฒนธรรมไทยๆ
เนี่ยนะครับก็ก็คงน่าจะน่าจะลำบากอยู่พอ
สมควรนะฮะที่จะปฏิเสธนะครับอันนี้เราก็ดู
นอกจากนอกจากเ่อในในเรื่องของของบอรดคือ
เราก็ดูนะครับว่ามันมีการเปลี่ยนแปลง
อย่างไรแล้วก็เราเจอบางเคสนะครับว่า
เหมือนกับว่าบางทีมีผู้แทนจากกระทรวงมา
บ้างอะไรอันนี้จะเจอเห็นบ่อยนะครับมาแล้ว
ก็หมุนเวียนเปลี่ยนไปซึ่งเราก็แน่นอนครับ
มันก็ไม่ได้สะท้อนคุณภาพของการเข้าร่วม
เท่าไหร่นะครับนอกจากกรรมการแล้วเนี่ยอ่า
หลักแล้วเนี่ยเราก็ลองดูด้วยว่า
อนุกรรมการท่านจะเห็นว่ามีที่ผ่านมามี 6
วาระนะฮะแต่ก็พบว่ามีชื่อปรากฏใน 11 เอ่อ
11 ครั้งใน 3 วาระผมเรียนอย่างี้ครับว่า
จริงๆเนี่ยคืออาจจะเป็นธรรมเนียมปฏิบัติ
หรือเปล่าในเมืองไทยที่กรรมการจะไปนั่ง
เป็นอนุกรรมการอันนี้ก็ไม่แปลกนะครับก็
คือแต่สิ่งที่เราได้รับฟังมาเนี่ยเราก็พบ
ว่าช่องทางที่อปสข.เนี่ยจะเข้ามาเนี่ยคือ
คือลักษณะเนี่ยยังเป็นท็อปดาวอยู่นะครับ
ก็คือว่ากรรมการลงไปนั่งเป็นอนุกรรมการ
อันนี้เราขอโฟกัสหลักๆก็อปสข.อคม.อะไร
อย่างเงี้นะฮะแต่ว่าโอกาสที่จะให้อปสข.
ขึ้นมานั่งแล้วมีส่วนในการพิจารณาให้ความ
เห็นลงมาติดในบอร์ดหลักเนี่ยเรายังไม่
ค่อยเห็นนะครับมันก็กลายเป็นว่าเสียงที่
ส่งต่อมาเนี่ยมันยังไม่มันยังไม่สะท้อน
นักนะครับมันยังไม่ไปไม่ถึงเรื่องบาง
เรื่องนะครับทางอปสขบางที่ก็บ่นมาบอกว่า
มันก็จะต้องส่งผ่านไปที่ตัวตัวสปสช.เขตนะ
ครับแล้วพอส่งไปปุ๊บบางทีเรื่องก็เงียบ
ตามไปก็ไม่ได้นะครับประเด็นตรงนี้เนี่ย
เราคิดว่าพอมันไปไม่ถึงเนี่ยมันก็จะมี
ปัญหาเพราะว่าเราก็ต้องเข้าใจว่าลักษณะ
การทำงานเนี่ยเราจะทำแบบว่า one  side
fit  all หรือตัดเสื้อโหลเนี่ยคงจะลำบาก
เราว่าแต่ละพื้นที่มี incident ของโลกที่
ต่างกันนะครับมีเรื่องมีปัญหาอะไรที่ต่าง
กันเพราะฉะนั้นเราควรจะให้โอกาสในระดับ
พื้นที่เนี่ยนะครับเข้ามามีส่วนร่วมให้
มากกว่านี้นะครับซึ่งสรุปผลการประเมิน
เอ่อในส่วนขององค์กรเนี่ยนะครับเราก็มอง
ว่าองค์ประกอบของกรรมคณะกรรมการและนุ
กรรมการเี่ยังต่ำบทบาทและหน้าที่ของคณะ
กรรมการในการเพิ่มชุดสิทธิประโยชน์เนี่ย
ก็ยังไม่สูงนักแต่ว่าในการทำงานในเรื่อง
ของการตรวจสอบการทำงานเนี่ยก็ทำงานได้
เข้มข้นนะครับก็แน่นอนว่าสพสช.เนี่ยโดย
ส่วนตัวผมค่อนข้างอ่าชอบนะครับที่มีตัวบท
กฎหมายก็ทำตามกฎทำตามระเบียบนะครับตรง
อย่างตรงไปตรงมานะครับโดยส่วนตัวผมมองว่า
อันนี้เป็นประเด็นที่ดีนะครับเรื่องของ
การประเมินประสิทธิภาพหรือผลสัมฤทธิ์ใน
ชุดสิทธิประโยชน์เนี่ยก็ทำได้ดีข้อเสนอ
จากภาคเครือข่ายภาคประชาชนรับไปดำเนินการ
มั้ยอันนี้ก็ทำได้ดีนะครับก็ได้คะแนนก็
ค่อนข้างสูงนะครับผลประโยชน์ทับซ้อนมั้ย
อันนี้ไม่มีเลยเท่าที่เราพบนะครับเราไปดู
เรื่องกฎระเบียบเป็นอะไรอย่างไรแต่คราว
นี้เนี่ยปัจจัยที่เอื้อให้ผลเกิดผล
ประโยชน์ครับอันนี้ต้องระวังเพราะว่าข้อ
มูลบางอย่างเนี่ยเราเราก็พบว่าลงเยอะ
สพสช.ที่เป็นหน่วยงานที่ลงข้อมูลบน
เว็บไซต์เยอะมากแล้วค่อนข้างเป็นระบบโดย
เฉพาะหลังจากที่ปรับใหม่แล้วแต่ก็ยังมี
ข้อมูลบางอันที่เราหาไม่เจออย่างเช่นงบงบ
ขาขึ้นเนี่ยนะครับคือเราไปเจอเอาเข้าจริง
ๆเนี่ยงบขาขึ้นขาลงเนี่ยบางบางส่วนเนี่ย
เราไปดูเอาเข้าไปเจอไปเจอที่เว็บไซต์อื่น
อย่างของสำนักนายกเป็นต้นนะครับเรื่อง
ความโปร่งใสอันนี้ชัดเจนครับว่าทำได้ค่อน
ข้างดีแล้วก็การเผยแพร่ข้อมูลเนี่ยมี
อุปสรรคมยอันนี้เขั้นเข้าถึงค่อนข้างง่าย
นะครับการมีส่วนร่วมของประชาชนได้ดีครับ
แล้วก็มีกลไกมั้ยสร้างกลไกให้ให้ประชาชน
หรือภาคส่วนต่างๆเข้ามามีส่วนร่วมอันนี้
อันนี้ทำได้ดีมากนะครับส่วนในเรื่องของกฎ
หมายเนี่ยเราก็ follow จากสิ่งที่เราดูนะ
ครับเราดูว่ามีความขัดแย้งมีการทับซ้อน
มั้ยวัตถุประสงค์เป็นอย่างไรการบังคับใช้
เป็นอย่างไรโดยปกติแล้วทำได้ค่อนข้างดีมี
เพียงเล็กๆบางจุดเท่านั้นเองนะครับที่ที่
มันต่อเนื่องจากเรื่องของการบริหารจัดการ
ของคณะกรรมการและอนุที่เราพูดถึงนะครับ
ที่เราอยากให้สิ่งที่เราอยากเห็นก็คือว่า
ถ้าสมมติท่านดำรงมาแล้วเนี่ยดำรงตำแหน่ง
ดำรงอยู่มาแล้ว 2 วาระขอเบรคสักหน่อยได้
มั้ยไม่ต้องไปที่อื่นต่อหรอกเบรคไปสักพัก
นึงนะครับแล้วค่อยกลับมาใหม่คือเราอยาก
อย่างี้ครับคือเรามองเห็นว่าแล้วแล้วเท่า
ที่ผมเห็นนะฮะอยากจะให้คนอื่นเนี่ยที่บาง
ทีเนี่ยอาจจะแสดงความเห็นแต่ไม่ได้เข้ามา
หน้างานมาทำงานจริงๆได้มีโอกาสเข้ามาเขา
จะได้เรียนรู้แล้วแล้วเอ่อความสามารถของ
เค้าหรือความรู้ของเค้าเหล่านั้นเนี่ยนะ
ครับจะได้มาช่วยปรับปรุงนะครับช่วยพัฒนา
การทำงานซึ่งผมคิดว่าอันนี้เป็นสิ่งสำคัญ
นะครับคราวนี้ในเรื่องของการจัดการงบ
ประมาณนะครับเราก็ดูว่าเราก็มีผู้แทนนะ
ครับคือคือก็มีสเต็ปคือสปสช.ทำงานหนักมาก
นะครับทำงานหนักมากในการที่จะทำงบขาขึ้น
มานะครับก็คือใช้เวลาโอ้โหใช้เวลาแต่เรา
ก็มองเห็นว่าบางทีเนี่ยบางขั้นตอนยังเป็น
เหมือน rubber  stamp อยู่ลองดูว่าเอ๊ะ
ถ้าเกิดว่าจะจะลดตรงนั้นลงได้มนะครับ
เพื่อที่ให้มีเวลาเตรียมการหรือทำอะไร
อย่างอื่นเนี่ยมากขึ้นหรือล่นล่นระยะเวลา
ที่ให้มันกระชับขึ้นนะครับอันนี้อันนี้
เป็นรายละเอียดนะครับที่ลงที่เราลงดูนะ
ครับซึ่งก็ถือว่าสปสช.เนี่ยมี KPI ซึ่งก็
ทำได้ค่อนข้างดีนะครับระบบระบบประมวลผล
เนี่ยก็ทันแต่ว่าจำนวนการติด C ก็ยังมี
มากขึ้นซึ่งผมคิดว่าอันเนี้ยก็เป็นปัญหา
ในเรื่องของน่าจะเป็นเรื่องของ resources
อย่างเช่นบุคลากรก็ดีหรือเรื่องของเอ่อ
เอ่อกำลังไม่ว่าจะเป็นกำลังคนหรือว่าตัว
กำลังงานนะครับที่อาจจะไม่แมตชกันนะครับ
อันนี้ก็ยังเป็นปัญหานะครับแต่ก็คือว่า
แม้อัตราการเรียกคืนเนี่ยมันจะต่ำแต่วง
เงินของการเรียกคืนเนี่ยมันก็สูงซึ่งต้อง
แน่นอนครับว่าบางทีเราจะบอกสูงต่ำเนี่ย
บางทีมันก็ลำบากเพราะว่าบางที 10,000 บาท
สำหรับหน่วยบริการบางแห่งเนี่ยมันอาจจะ
ไม่เยอะสมมุติถ้าเป็นโรงพยาบาลใหญ่ๆเขาก็
โอเค 10,000 บาทก็คงไม่เท่าไหร่แต่ถ้า
10,000 บาทของโรงพยาบาลอ่าหน่วยหน่วย
บริการเล็กๆคลินิกต่างๆเนี่ยนะครับ
อันเนี้ยก็ต้องเห็นใจเขานะครับอันนี้เรา
ก็คงจะต้องดูด้วยเพราะเราก็พบว่าก็มูลค่า
เนี่ยอันนี้ในรายละเอียดก็ค่อนข้างเป็น
ห่วงนะครับแล้วคือรวมถึงเรื่องของคือที่
ผ่านมาเนี่ยก็คือว่าที่มีปัญหากันเยอะก็
คือว่าการออกประกาศย้อนหลังแล้วทำให้เบิก
จ่ายลำบากอันนี้ต้องมาดูครับอันนี้เป็น
เรื่องที่เราลงกี่พื้นที่เนี่ยนะครับก็
ได้รับคำคำเอ่อคำบ่นตรงนี้หมดเลยอันนี้
ต้องลงมาดูนะครับว่าจะแก้ไขปัญหาอย่างไร
นะครับอันนี้สำหรับเรื่องการเบิกจ่ายไม่
ว่าจะเป็นเหมาจ่ายรายหัวหรือว่าอ่ากองทุน
นอกเหมาจ่ายรายหัวเนี่ยก็ทำก็ทำได้ค่อน
ข้างเร็วนะครับอันนี้จะเป็นรายละเอียดที่
ผมขออนุญาตไม่ลงนะครับก็ก็จะมีรายละเอียด
ปริกย่อยนะครับว่ากองทุนไหนเอ่อช้าเร็ว
ขนาดไหนนะครับซึ่งตรงนี้เนี่ยเราพบว่ายัง
เป็นปัญหาอยู่พอสมควรนะครับเรื่องของการ
บริหารจัดการนะครับเรื่องการงบขาขึ้น
เนี่ยนะครับก็ถือว่าก็ทำได้พอโอเคนะครับ
แต่ก็มีในเรื่องของการที่จะเปิดเผยข้อมูล
ตรงนี้นะครับอยากให้ชัดเจนแล้วก็ขั้นตอน
ในการนำเสนอเนี่ยเราคิดว่ามันมีบางขั้น
ตอนที่ลองพิจารณาดูว่าลดลงได้มยส่วนขาลง
เนี่ยนะครับเราก็พบว่ายังเป็นปัญหาอยู่
เพราะว่ายังไม่สัมพันธ์กันขาระหว่างขา
ขึ้นกับขาลงผมนี่จำได้ดีนะครับว่าท่าน
อาจารย์อามาท่านเคยบ่นนะครับท่านโมโหมาก
เลยบอกว่าพอท่านอุตส่าห์เสียเวลา Spentime
เนี่ยในการทำงบขาขึ้นเข้าไปพอขาลงมานี่
เป็นคนละเรื่องเลยนะครับจัดสรรอะไรไงก็
ไม่รู้นะครับอันนี้ท่านโมโหมากซึ่งเราก็
พบว่าก็ยังเป็นอยู่นะครับอันนี้เป็นสิ่ง
ที่คงจะต้องลองพิจารณาดูแต่ในเรื่องของ
การบริหารจัดทำงบประมาณขาลงเนี่ยนะครับมา
ถึงแล้วเบิกจ่ายยังไงการตรวจสอบเนี่ยอัน
นี้ถือทำว่าทำได้ค่อนข้างดีแต่การควบคุม
งบประมาณเนี่ยก็ยังถือว่ายังเป็นปัญหา
อยู่เพราะว่าเราก็พบว่าในหลายๆกรณีเนี่ย
ก็อาจจะต้องใช้งบกลางนะครับซึ่งเราก็มอง
ว่าต่ำแต่ว่าการจัดซื้อจัดจ้างเนี่ยถือ
ว่าทำได้ค่อนข้างดีนะครับเรื่องการติดตาม
เอ่อคุณภาพบริการสาธารณสุขเราก็ดู 1330
ประกอบกับเ่อเราทำการสำรวจของเรานะครับก็
คืออันนี้เป็นรายละเอียดที่เราลงในระดับ
เขตสุขภาพนะครับซึ่งทางสปสช.ก็กรุณาให้
ข้อมูลเราเป็นอย่างดีนะครับได้เอามา
วิเคราะห์ให้เห็นนะครับอันนี้ก็สถานการณ์
เรื่องก็คือคือสปสช.มีมี KPI นะครับว่าจะ
ต้องตอบได้ภายในเท่าไหร่ซึ่งก็ทำได้ค่อน
ข้างดีนะครับมีบางเคสที่แบบว่าอ่าแม้แต่
แม้จะมีเคส VIP บ้างอะไรบ้างอครับอันนั้น
อันนั้นเราก็เห็นอยู่นะครับแต่ว่าใน
เรื่องส่วนใหญ่เนี่ยอันเนี้ยถือว่าทำได้
ค่อนข้างดีช่องทางก็ก็มีช่องทางให้เลือก
เยอะนะครับช่องทางให้เหมือนกับว่าให้ติด
ต่อกลับเข้ามานะครับและดำเนินการซึ่งเรา
ก็พบว่า
ในเรื่องของช่องทางเหมาะสมมั้ยสำหรับผู้
บริการหลายๆกลุ่มก็เหมาะสมแต่ว่าเอ่อ
เรื่องของความตระหนักความเข้าใจว่าเอ่อ
สพสช.มีช่องทางนี้ม.อันนี้ยังมีไม่เยอะ
เพราะหลายๆกลุ่มก็ยังไม่ทราบนะครับโดย
เฉพาะผู้มีสิทธิ์นะครับผู้มีเราก็ต้องดู
ว่ากลุ่มเบราะบางเนี่ยเ่อโดยเฉพาะผู้สูง
อายุมีรายได้น้อยคนชายชนบทยังไม่รู้จัก
ช่องทางเหล่านี้นะครับการจัดการเรื่อง
ร้องเรียนทำได้ดีนะครับแล้วก็มีห้องแบบเร
time มั้ยอันนี้ผมได้ยินมาว่าเหมือนกับ
สพสช.กำลังพัฒนาระบบนี้อยู่ซึ่งก็เป็น
ข่าวดีนะครับเผื่อว่าคนที่เราติดตามหมาย
ถึงว่าตัวเราเองเราส่งเรื่องไปแล้วเนี่ย
เราก็จะได้ติดตามเรื่องได้แล้วก็สพสช.ก็
พยายามหอหาข้อยุตินะครับได้เอ่ออย่างมี
ประสิทธิภาพนะครับอันนี้ที่เราดูนะครับใน
เรื่องของการประเมินส่วนใหญ่เนี่ยนะครับ
เรื่องของกรณีต่างๆไม่ว่าจะมาตรา 57  59
หรืออะไรพวกเนี้ยทำได้ค่อนข้างดีนะครับ
ได้คะแนนค่อนข้างดีถึงดีมากนะครับอันนี้
ในเรื่องของ Data  Governance นะครับที่
เราดูเนี่ยนะครับเราก็ดูเรื่อง Data  use
Data  usage กับ Data  Utilization นะ
ครับเราก็ลองดูก็คือว่าสปสช.เนี่ยมีระบบ
PDPA มีการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลได้
ค่อนข้างดีแต่ในขณะเดียวกันก็เผยแพร่ข้อ
มูลที่เป็นประโยชน์ต่อสาธารณะไม่ว่าจะ
เป็นนักวิชาการนะครับที่จะเอามาใช้นะครับ
แต่คนนี้เนี่ยในการเข้าไปใช้งานเนี่ยเรา
ยังพบว่าบางทียังมีปัญหาอยู่นะครับเรื่อง
ข้อมูลบางทีอาจจะต้องรบกวนนะครับว่าถ้า
เกิดทางสปสช.เนี่ยสามารถคลีนเข้ามาได้ใน
ระดับนึงเนี่ยเราจะได้ไม่ต้องทำงานซ้ำ
เพราะว่ามันกลายเป็นว่านักวิชาการแต่ละ
กลุ่มเนี่ยนะครับก็ต้องไปเริ่มต้นด้วยการ
คลีนข้อมูลนะครับถ้าได้ข้อมูลที่มัน
เหมือนกับว่ามันคลีนมาแล้วเนี่ยก็จะทำให้
เราได้ทำงานได้เร็วขึ้นนะครับอันนี้เป็น
ข้อสรุปจากประเด็นต่างๆที่เราดูนะครับว่า
มีสูงมีสูงมีต่ำมีอะไรยังไงอนะอันนี้เป็น
ผลการประเมินที่เราสรุปไว้นะครับส่วนใน
เรื่องของผลลัพธ์ทางสุขภาพเนี่ยเราดู 3
เรื่องครับเราดูเรื่องของกองทุน HIV เรา
ดูเรื่องผู้ป่วยไตวายแล้วก็ดูเรื่องอ่า
เอ่อเ่อ Long  Term  Care ซึ่งเราก็พบว่า
เ่อในส่วนของผู้ป่วยเ่อ HIV เนี่ยนะครับ
กองทุนผู้ป่วย HIV เนี่ยทำได้ค่อนข้างดี
นะครับได้ผลตอบแทนคือพูดง่ายๆว่าจ่ายเงิน
ไป 1 บาทนะครับได้ได้เงินกลับคืนมา 1.59
บาทแต่ตัวไตวายเนี่ยเราพบว่าเป็นปัญหานะ
ครับยังเป็นปัญหาอยู่นะครับซึ่งทางสปสช.
ทราบมาว่าสปสช.ก็ได้พยายามปรับนะครับจ่าย
ไป 1 บาทเนี่ยผลตอบแทนจะกลับมาที่ 80
สตางค์นะครับแต่ long  term  care เนี่ย
ได้ผลดีมากนะครับจ่ายไป 1 บาทเนี่ยได้ผล
ถึง 16 เอ่อ 16 บาทกว่านะครับซึ่งก็เพราะ
ว่าเอ่อผู้ดูแลก็ดีรู้สึกดีขึ้นนะครับผู้
ได้รับการดูแลก็รู้สึกดีขึ้นนะครับญาติ
พี่น้องนะครับที่เข้ามาเกี่ยวข้องนะครับ
ก็ก็รู้สึกมีความสุขมากขึ้นนะครับอันนี้
ก็ก็ได้ได้ผลเป็นอย่างดีนะครับส่วนข้อ
เสนอเนี่ยนะครับเราก็เอ่อมีหลายประเด็นนะ
ครับแต่เราก็พยพยายามจะสรุปแล้วเราก็ลงไป
ในรายละเอียดนะครับว่าฝ่ายไหนควรจะทำ
อย่างไรนะครับโดยหลักๆก็อย่างที่ผมเรียน
ไปนะครับซึ่งเราก็ได้มีโอกาสนำเสนอนะครับ
ในที่ประชุมผู้บริหารของสปสช.ซึ่งอ่าท่าน
เลขาเด็ดนะครับท่านก็กรุณาว่าเดี๋ยวจะรับ
นะครับอ่อพวกข้อเสนอเนี้ยเหล่านี้ไป
พิจารณาแล้วก็ดำเนินการนะครับเพราะท่าน
ถือว่าสปสช.เองก็เป็นหน่วยงานที่เราต้อง
พิจารณาตัวเองอยู่นะครับแล้วก็ปรับปรุงนะ
ครับงานให้ดีขึ้นนะครับมีทั้งเรื่องด้าน
การกรรมการโครงสร้างกฎหมายบริหารจัดการ
การใช้จ่ายงบประมาณติดตามคุณภาพบริการ
สาธารณสุขการเผยแพร่ข้อมูลเพื่อเป็น
ประโยชน์สาธารณะกฎหมายก็เราก็อาจจะบอกว่า
เราก็จะต้องเ่อมีการปรับนะครับอย่างไร
บ้างอันนี้เราก็เรื่องสุดสิทธิประโยชน์งบ
ประมาณขาขึ้นขาลงแล้วก็การตรวจสอบความผิด
พลาดนะครับอันนี้ก็จะเป็นรายละเอียดนะ
ครับอันนี้ก็จะเป็นเอ่อเ่อเป็นการนำเสนอ
ของผมในวันนี้นะครับก็ขอบพระคุณมากครับผม
>> ครับก็ต้องขอขอบพระคุณนะครับท่านดร.
ณัฐนันท์วิจิตรอักษรนะครับก็ท่านเป็นนัก
วิจัยที่ปรึกษารับเชิญสถาบันวิจัยเพื่อ
การพัฒนาประเทศไทย TDRI นะครับ
>> ใช่ค่ะต้องขอขอบคุณสำหรับข้อมูลและมุมมอง
เชิงนโยบายที่เป็นประโยชน์อย่างยิ่งเลย
ค่ะ
>> อ่าใช่ครับท่านก็อ่าได้นำเสนอผลการศึกษา
การประเมินหลักประกันสุขภาพแห่งชาตินะ
ครับในด้านการบริหารจัดการและนัยยะจากการ
เปลี่ยนแปลงเชิงนโยบายก็พบว่ามีหลากหลาย
ประเด็นด้วยกันนะครับจากผลการประเมินนะ
ครับที่ท่านได้ให้ข้อคิดเห็นไว้นะครับไม่
ว่าจะเป็นอ่าในด้านเรียกว่าทุกๆด้านนะ
ครับทั้งในด้านของการกำกับองค์กรนะครับใน
ด้านโครงสร้างทางกฎหมายนะครับหรือว่าใน
เรื่องของการบริหารจัดการแล้วก็อ่าการใช้
จ่ายงบประมาณนะครับรวมไปถึงการติดตาม
คุณภาพบริการสาธารณสุขด้วยนะครับแล้วก็
ระบบสารสนเทศด้วยนะครับก็หลากหลายประเด็น
น่าสนใจนะครับอ่าอย่างในตัวอย่างของใน
ระบบสารสนเทศนะครับท่านก็บอกว่าอ่าสพสช.
นี่มีข้อมูลนะครับที่เยอะมากๆเลยทีเดียว
นะครับแต่ว่าส่วนหนึ่งก็คิดว่ายังขาดใน
เรื่องของแนวทางการใช้ข้อมูลแล้วก็การเผย
แพร่ข้อมูลต่อสาธารณะนะครับเพื่อประโยชน์
ในการนำข้อมูลไปใช้นะครับและก็ในเรื่อง
ของการตัดสินใจเชิงนโยบายนะครับเพื่อจะ
ได้เรียกว่าพัฒนาระบบให้ดีขึ้นนะครับแล้ว
ก็อีกหลากหลายประเด็นน่าสนใจมากๆทีเดียว
แล้วก็ในเอกสารของการนำเสนอของอาจารย์นะ
ครับเดี๋ยวจะมีการวางให้ทุกท่านได้
ดาวน์โหลดเพื่อไปศึกษาต่อได้เลยนะครับ
>> ค่ะใช่แล้วค่ะ
>> ครับในช่วงต่อไปครับน้องบีครับ
>> ค่ะและเริ่มนำและในลำดับต่อไปนะคะดิฉันขอ
เชิญทุกท่านร่วมรับฟังการอภิปรายในหัวข้อ
เรื่องการประสานความร่วมมือเพื่อพัฒนา
ระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่ยั่งยืน
โดยวิทยากรผู้ทรงคุณวุฒิค่ะแต่ในโอกาสนี้
นะคะใคร่ขอเรียนเชิญค่ะคุณนพจักรอัตนนท์
ค่ะบรรณาธิการบริหารสำนักข่าวทูเดนรายการ
ในช่วงนี้ค่ะ
>> ครับขอเสียงปรบมือต้อนรับผู้ดำเนินรายการ
และวิทยากรทุกท่านด้วยครับขอเรียนเชิญค่ะ
>> ขอเรียนเชิญค่ะ
>> สวัสดีครับเรื่องของสุขภาพเป็นเรื่อง
สำคัญนะครับเป็นแกนหลักของชีวิตของคนไทย
ทุกคนนะครับวันนี้เราจะได้มาพูดคุยกันถึง
ความสำคัญนะครับของสปสช.นะครับความสำคัญ
ของบุคลากรทั้งกระทรวงสาธารณสุขแล้วก็
สปสช.นะครับขอเรียนเชิญนะครับปลัดกระทรวง
สาธารณสุขนะครับนายแพทย์สมฤกษ์จึงสมานนะ
ครับ
ขอเรียนเชิญเลขาธิการสำนักงานหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาตินะครับนายแพทย์เจด็ด
ธรรมทัศน์อารครับขอเสียงปรบมือครับ
สวัสดีครับสวัสดีครับ
ขอแนะนำตัวเองนิดนึงนะครับเมื่อกี้ขึ้นมา
ไม่ได้แนะนำตัวเองตื่นเต้นครับพอขึ้นมาบน
เวทีแล้วเห็นทุกคนนะครับเอ่อเอ็มนะครับ
นพจักรอัตนนท์บรณาธิการบริหารของสำนัก
ข่าว Today นะครับวันนี้จะทำหน้าที่
ดำเนินรายการในช่วงเช้านะครับโดยเฉพาะใน
ช่วง 1 ชั่วโมงหลังจากนี้เนี่ยเราจะมาคุย
กันถึงทิศทางนะครับของสปสช.และกระทรวง
สาธารณสุขนะครับขอถามท่านปลัดนะครับอยาก
ให้เล่าถึงภาพรวมนโยบายและวิสัยทัศน์นะ
ครับว่าเอ่อในปี 256 ไปจนถึงปี 69 เนี่ย
หลังจากนี้เนี่ยมองภาพรวมไว้ยังไงบ้าง
ครับ
>> ครับ
ก็
ใช้คำว่าภาพรวมผมอาจจะพูดเป็นสิ่งที่เรา
ผมมองเป็นนโยบายซึ่งไม่ได้เตรียมในสไลด์
เนี่ยนะฮะเราก็มองว่าจริงๆงานที่จะทำ
เนี่ยเรามีอย่างน้อย 5 เรื่องนะครับคือ
เรื่องของระบบบริการซึ่งระบบบริการเนี่ย
เอ่อผมมองว่ามันมีความเหลื่อมล้ำระหว่าง
ส่วนภูมิภาคกับส่วนกลางส่วนกลางในที่นี้
เนี่ยจะเอาโรงเรียนแพทย์เป็นตัวเปรียบ
เทียมนะครับว่าคนไทยที่อยู่ภูมิมีภาค
เนี่ยยังได้รับบริการที่ยังต่างจากที่
ส่วนกลางนะครับงั้นเนี่ยอันนี้เราก็จะ
เอ่อยกระดับในการให้บริการในระดับที่เป็น
เอ่อ excellence ต่างๆนะฮะในส่วนภูมิภาค
ส่วนที่ 2 ก็เป็นส่วนของการให้บริการใน
ส่วนของปฐมภูมิที่เรามีพรบ.ปฐมภูมิแล้ว
แต่การเอาเนื้อหาในพรบ.มาขับเคลื่อนให้
เกิดเป็นจริงเนี่ยยังไม่บรรลุเอ่อเป้า
หมายที่จะทำซึ่งมีปัจจัยที่สำคัญอยู่
อย่างน้อยก็ 2-3 เรื่องที่เห็นอยู่นะครับ
เราก็จะแก้ไขปัจจัยเรื่องนั้นนะครับส่วน
เรื่องที่ 3 ก็คือเรื่องของการจัด
เซอร์วิสแบบเนี้ยเราอาจจะต้องใช้เครื่อง
มือเครื่องไม้ในการที่จะบริหารจัดการที่
เอ่อกระทรวงก็ขับเคลื่อนเรื่องนี้มาอยู่
นานเกือบ 10 ปีแล้วนะครับแต่ก็ยังไม่เกิด
เป็นภาพเป็นรูปธรรมก็คือการบริหารจัดการ
ในลักษณะของวัน province  one วัน region
one  hospital หมายความว่าเป็นการมองการ
บริหารเอ่อระบบสุขภาพเป็นภาพจังหวัดภาพ
เขตและในภาพของประเทศไม่ได้ดูเป็นโรง
พยาบาลนะครับอันที่ 3 อันที่ 4 ก็คือ
เรื่องของการจัดบริการที่
เอ่อส่วนของกทม.ที่กระทรวงก็เห็นปัญหาของ
กทม.ตั้งแต่โควิดละนะครับเพราะฉะนั้นก็
คิดว่าน่าจะมีส่วนร่วมในการแก้ปัญหากทม.
กับเ่อทางสพสช.อันนี้คือระบบบริการนะครับ
ส่วนอีกพาร์ทที่ 2 ก็คือเรามองว่าตอนนี้
การรักษาพยาบาลเนี่ยเรามาถึงจุดที่คิดว่า
เต็มที่แล้วล่ะแต่สิ่งที่ยังเอ่อไอ้เมือง
ผู้สูงอายุเกิดการให้บริการผู้สูงอายุ
อย่างจริงจังเนี่ยยังไม่ได้ทำนะครับซึ่ง
เป้าหมายจริงๆเราอยากเห็นผู้สูงอายุเนี่ย
อยู่ได้นานที่สุดจนก่อนทีไว้เขาจะสิ้น
อายุไขไปนะครับเป็นอันที่ 2 อันที่ 3 ก็
คือเรื่องของเอ่อเทคโนโลยีต่างๆทางการ
แพทย์ซึ่งณเวลานี้เนี่ยเทคโนโลยีทางการ
แพทย์เนี่ยไปมากละไม่ว่าจะเป็นเรื่องของ
ระบบไอทีที่เตรียมที่จะต้องไปสู่เรื่อง
ของเอ่อการเชื่อมข้อมูลทั้งหมดแล้วเนี่ย
เราอยากเห็น AI ในการรักษาในระบบบริการ
สุขภาพเ่อการรักษาการแพทย์ที่เรียกว่า
Precision  Medicine คือการแพทย์แว้นยำ
นะครับซึ่งต่างประเทศเนี่ยเอ่อใช้ไปละของ
เราเองเนี่ยใน 5 ปีข้างหน้าเนี่ยเราคง
ต้องใช้ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของเอ่อ genomic
เรื่องของโรบติต่างๆนะครับเอ่ออีกอันนึง
ก็เป็นการแพทย์ขั้นสูงที่สร้างรายได้ให้
กับประเทศซึ่งเราต้องยอมรับว่ายังไงก็ตาม
กระทรวงก็ฟังมาตลอดว่าเครื่องยนต์ที่
สำคัญของประเทศคือการขับเคลื่อนเรื่องของ
Medical  Service ต่างๆรวมทั้ง Wellness
ด้วยกระทรวงเอกเองก็มีส่วนอยู่ในเรื่อง
นี้ทั้งในส่วนของบางครั้งก็พูดเหมือนกับ
ว่าถ้าเราจะไปทางนั้นกระทรวงบุคลากรทาง
การแพทย์ในประเทศเพียงพอมงั้นเราก็ต้อง
แก้ปัญหาเรื่องของบุคลากรทางการแพทย์ให้
เพียงพอซึ่งอันนี้เราต้องซัพพอร์ตเรื่อง
ของเครื่องยนต์เศรษฐกิจอันนี้โดยไม่ไม่
เป็น
ข้อที่ทำให้เอกชนหรือการขับเคลื่อนด้วยกฎ
ระเบียบต่างๆเนี่ยกังวลกับกระทรวง
สาธารณสุขนะครับอันนี้ก็เป็นเรื่องที่ 3
แล้วก็เรื่องที่ 4 ก็คงเป็นเรื่องของเอ่อ
เวเอ้เรื่อง 3 เรื่อง 4 จริงๆผมพูดรวมกัน
ไปละทั้งเรื่องของการแพทย์ที่เป็น
เทคโนโลยีแล้วก็การแพทย์ที่สร้างรายได้
ให้กับประเทศเรื่องที่ 5 ก็เป็นเรื่องของ
ขวัญกำลังใจบุคลากรนะครับซึ่งเอ่อที่
สำคัญก็คงเป็น
เรียกว่า
ผมว่าภาพของสังคมมองว่ากระทรวงเนี่ยขาด
แคนบุคลากรทั้งแพทย์แพทย์และพยาบาลแล้วก็
เป็นข่าวอยู่ตลอดนะฮะจริงๆแล้วเอ่อเรามอง
ว่าแพทย์และพยาบาลของกระทรวงสาธารณสุขเอง
เนี่ยขาดก็จริงนะครับแต่ว่าขาดในสาขาที่
จำเป็นขณะเดียวกันความเพียงพอก็มีเฉพาะ
บางพื้นที่ที่ขาดแคนจึงน้ำหนักเนี่ยจะ
อยู่ที่การกระจายตัวของแพทย์นะครับเพราะ
ฉะนั้นเนี่ยการเอ่อวางการกระจายตัวของ
แพทย์ที่จบใหม่ปีละ 3,000 คนให้ไปอยู่ใน
พื้นที่ที่มีความจำเป็นอันนี้กระทรวงจะทำ
เอ่อให้เห็นผลใน 3-4 เดือนข้างหน้าซึ่งมี
แนวทางละนะครับเดี๋ยวจะมีนำเสนอต่อไปอัน
นี้ก็คือเป็นภาพรวมของนโยบายครับ
>> จะเห็นว่าที่ได้รับฟังมาเมื่อสักครู่
เนี่ยก็จะเห็นในภาพรวมนะครับในเชิงของ
โครงสร้างแต่ว่าในส่วนของยูนิตต่างๆที่
เป็นเอ่อยูนิตเล็กๆนะครับไม่ว่าจะเป็นโรง
พยาบาลชุมชนนะครับรพสต.ต่างๆเนี่ยเอ่อ
ท่านปลัดมีเอ่ออยากจะสะท้อนถึงความสำคัญ
ของหน่วยงานเหล่านี้ยังไงบ้างครับ
อย่างที่พูดสักครู่นี้ครับเราผมมองใน
เรื่องของการให้บริการปฐมภูมิเพราะฉะนั้น
เนี่ยในการให้บริการปฐมภูมิเนี่ยที่สำคัญ
เนี่ยจะเป็นเรื่องของทีมงานที่เป็นทีมงาน
ของหมอที่เรารู้จักกันว่าหมอแฟมเม
เอ่อเอ่อเพราะั้นประถมลงรพสต.นี่เป็นพื้น
ที่นึงในการทำงานนะครับ
แต่ประเด็นพรพสต.เนี่ยจะมีเรื่องของการ
ถ่ายโอนที่เป็นปัญหาครับเราก็คงคิดว่าเรา
จะไม่
ไม่
โต้ตอบกันไปมาครับก็ในเจตนาจริงๆก็คงจะ
บอกว่าก็ตามกฎหมายเราก็คงจะให้ไปตามกฎ
หมายนะครับขณะเดียวกันจะชวนทางท้องถิ่นมา
คุยกันมากกว่าว่าเอ่อเiceหรือบริการ
สำหรับประชาชนจริงๆเนี่ยต้องมีเรื่องอะไร
บ้าง
แล้วก็การเงินเนี่ยก็ให้เ่อทางสพช.เนี่ย
เป็นคนจัดสรรเป็นภาพรวมเลยไม่ต้องไปคิด
กันตามกสพ.แต่ละที่นะครับแต่ขณะเดียวกัน
ถ้า
พื้นท้องถิ่นนำเอาออกไปได้ไม่หมดอันเนี้ย
เป็นข้อเสนอที่ผมคิดว่าควรจะไปทั้ง
จังหวัดหรือไม่ไปทั้งจังหวัดไม่ได้ว่า
จังหวัดนึงมีไปบางอำเภอบางอำเภอไม่ไปอัน
นี้จะเป็นผลต่อระบบบริการที่เราจะจัดการ
เชื่อมต่อกันระหว่างโรงพยาบาลกับรพสต.ที่
ไปครับผมคิดว่าถ้าเราคุยกันได้ในลักษณะ
แบบเนี้ยการถ่ายโอนก็น่าจะราบรื่นแล้วก็
เอ่อที่ไหนท้องถิ่นพร้อมก็ดำเนินการแล้ว
ก็การส่งต่อมาที่โรงพยาบาลก็ก็จะมีความ
เป็นระบบเดียวกันทั้งจังหวัดนะครับ
>> ครับผมขอถามท่านเลขานะครับคุณหมอจะเด็ดนะ
ครับ 20 ปีที่ผ่านมานะครับกับสพสช.นะครับ
หลังจากนี้เนี่ยมองภาพรวมว่าไว้ยังไงบ้าง
ครับ
>> ครับขอบคุณมากเลยฮะก่อนอื่นผมอยากจะเล่า
เมื่อวานก่อนนะฮะที่ผมไปกรรมาธิการนะครับ
เถามผมว่าเอ๊ะคุณหมอเชื่อมั้ว่าระบบเรามี
ปัญหา
ที่คุณเอมถามผมว่าเอ้ 20 ปีเป็นไงผมยืน
ยันนะระบบเรานี่มีปัญหามาโดยตลอดแต่ปัญหา
นี้มันมีให้เรามาแก้ไข
ผมอยู่มา 20 ปีผมไม่เคยเห็นวันไหนผมไม่มี
ปัญหาเลยแต่ปัญหาพวกเนี้ยมันเป็นปัญหาที่
ผมเชื่อนะครับว่าแก้ไขได้
ก่อนที่เราจะไปบอกว่าอนาคตเราจะเป็นยังไง
เนี่ยเราต้องดูว่าเอ๊ะในอดีตเราเป็นยังไง
เชื่อมั้ฮะวันนี้ที่เรามีประเด็นที่ท้า
ทายให้เราต้องมาแก้เนี่ยท่านย้อนกลับไป
Google เมื่อ 20 ปีที่แล้วดูฮะเรื่อง
เดียวกันเลยครับผมที่บ่นกันอยู่นี่เรื่อง
เดียวกันหมดเลยอันนี้ถามว่าในอานาอนาคต
เนี่ยถ้าเราบอกว่าเรามีปัญหามันเยอะแยะไป
หมดเนี่ยเราจะมีแนวทางยังไงอย่างน้อยในปี
หน้าจริงๆผมได้แอบคุยกับท่านปลัดสมฤกษ์มา
หลายครั้งแล้วะว่าเอ๊มันถึงเวลาหรือยังนะ
ที่เราเนี่ยมันควรจะต้องมาร่วมมือกันทำ
งานซักทีไอ้ปัญหามันคงเยอะไปหมดนะฮะถ้า
คุยกันวันนี้มันคงไม่โจทย์แล้วชั่วโมงนึง
แต่ว่าอย่างน้อยหลักก่อนว่าเราจะปรับ
ทัศนะในการร่วมทำงานด้วยกันแน่นอนนะครับ
สพสช.คงไม่ได้ทำกับกระทรวงอย่างเดียวแต่
กระทรวงนี้คือเจ้าใหญ่ที่สุดเลยครับผมที่
ผมต้องทำงานด้วยแล้วผมก็ยืนยันนะครับว่า
ถ้าท่านปลัดมีนโยบายอะไรเนี่ยในแง่ของตัว
ที่เป็นผู้นำในเรื่องของนโยบายสุภาพเนี่ย
ผมว่าสวช.เราก็ต้องเสริมและสนับสนุน
ผมฟังท่านพูดหลายครั้งผมก็จดทุกครั้งนะ
ครับเพราะว่าเราก็มาดูว่าเราจะไปเสริม
สิ่งที่ท่านพูดได้อย่างไรบ้างผมยกตัว
อย่างเรื่องในเอ่อเอ่อกทม.ที่ท่านพูด
เนี่ยวันเนี้ยผมผมก็จะเริ่มทำงานกับท่านะ
ผมท่านยังไม่ตอนรับงานเลยนะครับท่านได้ไป
พบท่านผู้ว่าชัดชาติจริงๆท่านชวนผมไปพอดี
ผมติดเพื่ออะไรฮะเพื่อเราจะได้มาเป็นเจ้า
ภาพร่วมกันในการแก้ไขปัญหาในกทม.อันเนี้
ผมคิดว่าเป็นนโยบายนึงที่ผมคิดว่าจะต้อง
รีบดำเนินการให้เร็วที่สุดและเดี๋ยวเราจะ
ทำงานอย่างรวดเร็วกันเลยประเด็นที่ผมพบ
กับท่านปลัดที่เราไปด้วยกันแล้วคุยกัน
อยู่เนี่ยนะครับก็คือว่าปัญหาที่เกิดขึ้น
ส่วนใหญ่เนี่ยเราไม่ค่อยได้คุยกันนะฮะ
แปลกมากเลยครับผมวันก่อนผมไปนั่งคุยกับ
ท่านเ้าเอาทีมโรงพยาบาลเยอะแยะเลยที่มา
คอมเมนต์เรื่องการออดิเราหลายเรื่องผม
กระซิบกับท่านเฮ้ยผมว่าเราไม่ได้คุยกันรึ
เปล่าบอกว่ามันเลยไม่เข้าใจกันเนี่ยก็เลย
คุยกันใหม่ว่าเอ้ยในตอนนี้ไปเนี่ยอย่า
เพิ่งมองไปไกลนะฮะเอาเป็นว่าปีหน้าเนี่ย
ผมว่าต้องปรับวิธีการทำงานก่อนโดยเฉพาะ
อย่างยิ่งกับกระทรวงสาสุขต้องคุยกันให้
เยอะนะครับผมก็ออกเป็นหนังสือภายในปู่ผม
ก็ไม่ค่อยอยากออกนะมอบให้เขตของผมทุกคนมี
ความรับผิดชอบที่จะต้องประสานในพื้นที่
ให้รู้ปัญหาให้ได้เพราะผมเชื่อว่าคนเก่ง
จริงๆตอนนี้อยู่ในพื้นที่ไม่ใช่ส่วนกลาง
ผมไม่ได้บอกส่วนกลางไม่เก่งนะฮะแต่อยู่ใน
พื้นที่นี้เก่งมากๆกว่าจะขออนุญาตเอ่ยนาม
ไม่รู้มาวันนี้หรือเปล่านะครับผอ.โรง
พยาบาลบุรีรัมย์เนี่ยครับเก่งมากในเรื่อง
การเงินไineหาผมบ่อยๆวันนั้นผมเจอผมยัง
บอกเลยทำไมไม่มาช่วยพี่หน่อยเพราะวัน
เนี้ยยูเป็นคนที่รู้เรื่องข้อมูลดีที่สุด
เลยคำถามทุกอย่างดีมากผมก็เลยสั่งการไปนะ
ฮะว่าเขตทุกเขตเนี่ยควรจะมีการคุยกันและ
ควรจะเอาข้อมูลที่ท่านเบิกจ่ายกันมาเนี่ย
ไปคุยกันว่ามันเกิดอะไรขึ้นในพื้นที่แล้ว
เสนอขึ้นมาให้ส่วนกลางเขาไม่ใช่ใช่ส่วน
การสั่งลงไปดังนั้นผมคิดว่าที่คุณเอ็มถาม
เบื้องต้นนี่ดีมากๆแล้วผมก็ขออนุญาตพูด
ตรงนี้ว่าเรามีปัญหาจริงฮะเราไม่ต้องไป
ปฏิเสธหรอกครับแต่ปัญหาเนี้ยเราจะแก้ไข
ได้ถ้าเราร่วมมือกันและภายใต้ความร่วมมือ
กันเนี่ยอันนึงที่ผมก็ได้คุยกับท่านปลัด
คือระวังนิดเดียคือใช้ข้อมูลน้อยไปนิดนึง
คุยกันด้วยความรู้สึกเยอะหน่อยแต่ข้อมูล
ไม่ได้บ่งบอกอย่างที่ท่านคุยนะก็เลย
เดี๋ยวถ้าท่านปลัดยังโอเคนะครับผมก็ยินดี
อ่ะทำงานร่วมกับท่านว่าในระยะต่อไปอาจจะ
ไม่นานปี 2 ปีที่เอาอย่างน้อย 69  68  69
ที่ท่านวิทยากรถามก่อนแล้วเนี่ยเราเราจะ
เริ่มทำงานร่วมกันและผมเองถ้าในส่วนที่
เรามีข้อมูลหรือมีข้อมูลอะไรแชร์กันจะทำ
ทุกระดับเลยนะครับตั้งแต่ระดับพื้นที่
ขึ้นมาแล้วจะเน้นพื้นที่ขึ้นมาเป็นหลัก
ไม่ใช่ส่วนกลางท็อปดาวลงไปอาจจะเบื้องต้น
ตรงนี้ก่อนนะครับเดี๋ยวรายละเอียดเดี๋ยว
คงว่ากันอีกทีนึงครับ
เดี๋ยวขอถามเจาะลงไปข้อนึงแล้วกันนะครับ
เอ่อเข้าใจว่า 20 ปีที่ผ่านมาเนี่ยก็จะมี
การปรับเปลี่ยนเอ่อการปรับจูนมาตลอดอยู่
แล้วนะครับสำหรับหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาติคำถามคือว่าอะไรเป็นปัจจัยสำคัญ
สำหรับปี 6869 หลังจากนี้อครับเชิญท่าน
เลขาก่อนได้ครับ
>> คือต้องเรียนนะครับปัจจัยที่มีการเปลี่ยน
แปลงในในในปีที่ผ่านมาเนี่ยจริงๆมันไล่
ตั้งแต่ในระดับที่ท่านปลัดบอกอ่ะมันไม่
ใช่อยู่แค่ในประเทศเรามันมีตั้งแต่นอกนอก
ประเทศอะไรต่างๆเยอะแยะไปหมดมันกดดันเรา
หมดดังนั้นปัจจัยพวกเนี้ยเราเราจะต้องมา
ดูว่ามันจะมีผลอย่างไรต่อการสร้างหลัก
ประกันเราเราท่านเชื่อมั้ยฮะคนจะจนลง
ด้วยบรรยากาศอย่างเงี้ยที่เราอาจจะเป็น
ข้าราชการได้เงินเดือนประจำเราอาจจะไม่
รู้สึกนะครับท่านลองไปเดินตลาดิครับท่าน
ลงไปเดินในพื้นที่เนี่ยคนจนลงคนจนลงเนี่ย
ค่าที่เขาจะต้องอาวุธตรงๆเขาจะมีเงินมา
รักษาอะไมันก็พูดตรงๆแล้วมองด้านนึงมันจะ
มีคนกลุ่มนึงที่ลำบากแน่หลักประกันสุขภาพ
นี่เป็นเครื่องมือนึงใช่มั้ครับที่ที่เรา
จะต้องลงไปช่วยเขางั้นเราต้องเน้นกลุ่ม
นี้ไหมที่ท่านปลัดพูดว่าปฐมภูมิแต่ต้องลง
ไปดูก็เพราะว่าเราจะต้องลงไปดูแลกลุ่มนี้
ก่อนหรือเปล่าดังนั้นถ้าเราเขียนเข้าใจ
ตรงกันผมเชื่อว่าคนที่จบแพทย์จบทางด้าน
สาธสุขมาเนี่ยถ้าพูดตรงเทุกคนรอมรับหมด
อ่ะแต่ไอ้ที่เถียงกันเยอะๆนี่บางทีมันก็
เป็นอีกเรื่องหนึ่งที่เอ้ยไม่ได้ไอ้นี่
มันอะไรนะฮะไอ้ๆถ้าถ้าโดยหลักการเห็นด้วย
แต่ว่าในรายละเอียดเนี่ยเดี๋ยวสบจ.เอาไป
กำหนดอย่างงู้นอย่างงี้ไม่ได้ผมคิดว่า
ความท้าทายพวกเนี้ยเราเราจะต้องมาดูว่าคน
อาจจะภาวะเนี้ยอาจจะไม่ได้ดีเหมือนในอดีต
เราต้องลงไปช่วยเค้าแต่ลงไปช่วยเขาด้วย
ระบบของเราเนี่ยจะลงไปทำอะไรได้บ้างอย่าง
ที่ผมลองรวบรวบรวมมานะครับว่าในเรื่องของ
ที่เ่อทางท่านบลัดว่าแล้วก็บวกสิ่งที่เรา
มีอยู่จะเห็นว่าเราต้องเดินทั้ง 2 ด้าน
ด้านนึงคือด้านพวกปฐมภูมินี้ต้องเดินเต็ม
ที่กับอีกด้านนึงพวกเทคโนโลยีไฮเทคก็ต้อง
เดินด้วยแต่ทำยังไงให้ประเทศสามารถที่จะ
ไปได้กับงบประมาณที่มีอยู่ผมคิดว่าถ้าถ้า
ส่วนของผมผมก็ต้องยืนยันว่านโยบายที่ท่าน
ประดับวางไว้หลายเรื่องอ่ะเราก็ต้อง
สนับสนุนตรงนั้นแล้วก็เดินหน้าไปส่วนราย
ละเอียดว่าจะทำยังไงเนี่ยท่านกรุณาอ่านใน
ประกาศเรานะครับเพราะว่าวันเนี้ยผมเข้าใจ
ว่าประกาศผมเนี่ย 1 ฉบับประมาณสซัก 90
กว่าข้อถ้าผมจำไม่ผิดบวกกับหลักเกณฑ์อีก
79 ฉบับอยู่ในราชกิจจาเนี่ยต้องศึกษาใน
นั้นว่าเราจะจะมีรายละเอียดอย่างไรนะครับ
ผม
ถามท่านปลัดคำถามเดียวกันเลยครับจากการ
ปรับตัวมาตลอดนะครับหลังจากนี้อะไรเป็น
ปัจจัยสำคัญที่ต้องโฟกัสนะครับแล้วก็
สปสช.กับสท.นะครับกระทรวงสาธารสุขเนี่ยจะ
ทำงานร่วมกันอย่างไรบ้างครับที่ดีที่สุด
นะครับ
>> ได้เลยครับขออนุญาตเปิดสไลด์นะครับ
>> ครับผมก็คิดว่าถ้าเกิดเราจะมองว่าข้าง
หน้าก็คงต้องเริ่มด้วยปัญหาก่อนนะฮะที่
เราทะเลาะกันมาตลอดอันนี้ก็เป็นปัญหา
เรื่องการเงินที่ผมอยากขึ้นก่อนแล้วก็ที
นี้การขึ้นการเงินตัวนี้เนี่ยก็เป็นเป็น
การ
ยืนว่าผมมองปัญหานี้ในลักษณะยังไงแต่มัน
เป็นปัญหาเดียวกันกับเมื่อ 1 ปี 2 ปีและ 3
ปีย้อนหลังที่ผ่านมานะครับแต่ถ้าพวกเราก็
จะได้รับ message หรือได้รับภาพว่าเอ่อ
กระทรวงสสุเนี่ยฐานะการเงินโรงพยาบาล
เนี่ยมีปัญหามากมายแล้วก็ขาดทุนมากขึ้น
เรื่อยๆนะครับแล้วก็ลงจนกระทั่งเป็นข่าว
เหมือนดราม่าโรงพยาบาลจะเจ๊งะนะครับเอ่อ
แล้วก็จำเลยของกระทรวงสาหสุขคือสปสช.นะ
ครับฮะครับ
โอเคผมขออนุญาตยืนดีกว่าจะได้หันไปมองได้
นะครับ
ตามสบายเลยครับ
>> ฮะอันนี้เป็นสไลด์แรกที่เราทำขึ้นให้เห็น
ว่าการให้บริการของกระทรวงสาธารสุขเนี่ย
เราให้บริการที่สิทธิ์
สิทธิ์หลักประกันสุขภาพ 56% นะฮะของระบบ
บริการอันนี้เราพูดถึงเป็นรายได้นะฮะหรือ
หรือจำนวนจำนวน
เงินการให้บริการสิทธิ์ข้าราชการ 20%
ประกันสังคม 80% นะฮะและอื่นๆนี่คือมีแรง
งานต่างด้าวมากมีเอ่อจ่ายเงินเองบ้างแต่
เป็นส่วนไม่มากขณะเดียวกันเราพบว่าอบida
นี่คือรายได้
อันนี้ผมใช้คำว่าโรงพยาบาลชื่อโรงพยาบาล
กระทรวงสาธารณสุขแล้วกันคือมันรวมจากทุก
โรงพยาบาลเข้ามาก็จะเห็นได้ว่ารายได้
เนี่ยเอ่อตั้งแต่ปี 61 ถึงถึงปี 67 แต่
แต่ละปีเนี่ยปี 61 เรากำไรรวมกันทุกโรง
พยาบาลเนี่ย 12,000 ล้านมีไปเพิ่มมากช่วง
โควิดเสร็จแล้วก็ตกลงมาติดลบปีที่แล้วปี
66 และปี 67 ล่าสุดก็คือ 5,000 ล้านจริง
ๆตัวนี้เองนอกจากตัวนี้มีตัวเลขอีกอันนึง
ที่เราต้องดูก็คือเงินบำรุงโรงพยาบาลลบ
หนี้สินทั้งหมดเเรียกว่าสถานการณ์การเงิน
ก็จะพีคอยู่ที่โควิดประมาณแสนล้านแล้วก็
ดรอปลงมาจนกระทั่งตอนนี้เหลืออยู่ 20,000
ล้านแต่หมายถึงว่าเวทที่มีอยู่ของโรง
พยาบาลซึ่งกระทรวงส่งมีอยู่แค่ 20,000
ล้านแล้วมันดิ่งลงมาเรื่อยๆเพราะฉะนั้น
เทรนด์ตัวนี้เป็นเทรนด์ที่สอดคล้องกับ
ข่าวที่ออกไปนะครับขณะเดียวกันเรามาดูการ
ให้บริการเเรียกว่า su  adjust  RW เนี่ย
มีการเพิ่มขึ้นตลอดนะฮะทั้งจำนวนผู้ป่วย
อยู่ข้างล่างแล้วก็อาจนะครับขอทัน
อันนี้อโทษที
อัน
ครับอันนี้ก็เป็นตัวเลขของ RW ไอ้การจ่าย
ชดเชยนะครับข้างล่างนี่เป็น base  state
ที่เราได้ยินตัวเลข 8,000 ต่อ RW เรื่อยๆ
ขณะที่ตัวเลขข้างบนเนี่ยเป็นตัวเลขที่
เราคิดว่าต้นทุนจริงๆเราเป็นอย่างนี้คือ
เอารายจ่ายของของโรงพยาบาลชื่อกระทรวงสูง
มาหารจำนวน W เนี่ยตัวเลขมันควรจะประมาณ
15,000 แล้วก็มีถ้าเราดูในข่าวก็มีงาน
วิจัยที่บอกว่าค่ารักษาเนี่ยควรจะอยู่ที่
ประมาณซัก 13,000 ถึง 12,000-13,000
ต่อ RW แต่กระทรวงเรารับมาประมาณที่ตัว
เลขนี้ 8,000 นะครับโอเค่ะ
อันนี้ก็ก็เราก็เลยแยกมาว่าถ้าเป็นโรง
พยาบาลชื่อกระทรวงสุขเนี่ยเราให้บริการ
แต่ละถึกเนี่ยเราก็พบว่าสีแดงคือรายจ่าย
ของกองทุนหลักประกันเนี่ยขณะที่
มันเป็น 10  198,000 ล้านอันร่วมเงิน
เดือนนะครับแล้วก็รายจ่ายเนี่ยไอ้รายรับ
เนี่ยประมาณเอ่อ 170,000 ก็คือขาดทุน
18,000 ล้านแต่ขณะเดียวกองทุนสวัสดิการ
เนี่ยอันนี้รวมเงินเดือนด้วยนะครับทุกกอง
เนี่ยเราแยกเงินเดือนออกไปให้มันให้มัน
กระจายทุกๆกองทุนแต่เพราะเดี๋ยวจะเข้าใจ
ว่าเงินเดือนอยู่ที่อยู่ที่กองทุนหลัก
ประกันสุขภาพอย่างเดียวเพราะงั้นแปลว่า
กองทุนสวัสดิการเนี่ยเจ่ายตัว RW เนี่ย
สูงนะฮะพอที่จะทำให้เรากำไรกองทุนประกัน
สังคมก็เช่นเดียวกันแล้วก็สิทธิ์บริการ
อื่นๆนะครับเพราะงั้นเราเองตอนนี้เนี่ย
เราเอาค่ารวมตัวนี้มามารวมผมก็จะใช้คำพูด
ว่ากระทรวงสตณเวลานี้ยังไม่ได้ขาดทุนอัน
นี้ก็เป็นตัวเลขเปรียบเทียบให้เห็นว่าสี
แดงนี่มาจากอะไรบ้างจะมีเงินเดือนทุกกอง
นะครับก็จะเห็นได้ว่าทางซ้ายมือสุดนี่คือ
กองทุนหลักประกันสุขภาพเราติดลบอบida
เนี่ยขวามือสุดนี่คือ 18,000 ล้านนะครับ
ขณะที่มาถเฉลี่ยด้วยตัวอื่นและทำให้รวมๆ
เราไม่ได้ขาดทุน
ก็เลยผมก็อยากจะสื่อสารออกไปในลักษณะที่
บอกว่าโรงพยาบาลยังไม่ถึงขนาดกลับแย่มาก
นะครับแต่ยังไงก็ตามก็ในนั้นเนี่ยก็คือ
โรงพยาบาลขาดทุนจากการให้บริการของกองทุน
หลักประกันสุขภาพนะครับ
ตัวนี้จริงๆแล้วข้อมูลอาจจะต้องเพิ่มขึ้น
มากกว่านี้เราก็มีคำถามว่าตกลงตอนเนี้ย
รัฐบาลให้เงินมาในการรักษาพยาบาลเพียงพอ
มยเรากำลังหาตัวเลขอยู่ตัวเลขที่มีอยู่
ตอนนี้ยังไม่ดีพอนะครับก็คือเราก็เอาสัด
ส่วนในการเอ่อค่าใช้จ่ายด้านสุขภาพต่อ GDP
มาเปรียบเทียบซึ่งเราเอา OECD  OECD คือ
ประเทศ 30 กว่าประเทศในยุโรปนะครับเราก็
ยังต่างอยู่แต่คงมีคำถามที่มากกว่านี้ว่า
คุณจะเป็นตัวเลขเท่าไหร่นะครับ
อันนี้ก็เหมือนกันเป็นค่าใช้จ่ายต่อหัว
ของประชากรเราก็ยังเปรียบเทียบแต่ว่ายัง
ไม่ดีพอแต่ถ้าเทียบเปรียบเทียบก็จะเห็น
ว่าสิงคโปร์หรือ OECD เนี่ยสูงกว่าเรา
เยอะนะครับจริงๆคนนี้คงจะเป็น message
แต่ message ที่เราจะบอกรัฐบาลก็ควรจะบอก
ร่วมกันกับสพสช.ว่าเราเอาข้อมูลการจัดสรร
เงินมาแล้วก็มาดูบริการจริงๆว่าตอนนี้เรา
ให้บริการเพิ่มขึ้นอยู่เท่าไหร่แล้วก็
เพิ่มขึ้นทุกๆปีเลยเนี่ยหลายเงินที่จัด
สรรมาให้กับเอ่อกระทรวงสาธสุขในการให้
บริการเนี่ยมันไม่พอแต่เวลาไม่พอเนี่ยอาจ
จะต้องมาดูวิธีการจัดสรรเงินของสปช.นะ
ครับก็
อันนี้เรากระทรวงก็เริ่มคิดเองละนะครับ
ว่า
เราก็จะคุยกับสพช.ในฝั่งซ้ายมือนะครับว่า
เราอยากได้ RW ละ 13,000 บาทต่อ RW
ปีหน้าเราปี 70 เราอยากขอที่ 10,000 อาจ
จะร่วมกันเพื่อจะนำเสนอรัฐบาลว่า 10,000
เนี่ยเป็นบริการเรื่องอะไรบ้างในการรักษา
แต่ถ้าต่อไปคือ 13,000 ก็คือจะยกศักยภาพ
ขึ้นให้คนภูมิภาคได้รับบริการทัดเทียมโรง
เรียนแพนผลลัพธ์ก็คือบริการที่ดีขึ้นแล้ว
ก็ค่าตอบแทนที่บุคลลากรทางการแพทย์ได้สูง
ขึ้นซึ่งตรงเนี้ยจะช่วยลดสมองไหลเพราะ
ฉะนั้นการขยับที่ 10,000  RW เนี่ยจะทำ
ให้เอ่อการแก้กันปัญหาเรื่องสมองไหลก็ดี
ขึ้นด้วยนะครับแต่ยังไงก็ตามตอนนี้
กระทรวงลุกขึ้นมาดูะว่าเราจะหารายได้
เพิ่มจากที่ไหนตอนนี้เรามองเรื่องของการ
ทำ PMC ในโรงพยาบาลหลักของเขตสุขภาพนะฮะ
ก็เปรียบเทียบเหมือนที่โรงเรียนแพทย์ทำะ
นะฮะครับก็ใช้ศักยภาพที่มีอยู่ในการให้
บริการในกลุ่มที่เอ่อต้องการพีเemiม
Service หรือการรักษาที่นอกเหนือสิทธิ
ชุดสิทธิประโยชน์นะครับโดยที่คนที่รับ
บริการชุดสิประโยชน์ก็ยังได้รับบริการ
เหมือนเดิมและอันนี้จะทำเฉพาะโรงพยาบาล
ใหญ่มาที่ 2 ก็คือปฏิรูปการจัดสรรเอ่อและ
บริการของประกันสังคมซึ่งเป็นส่วนหนึ่ง
ประกันสังคมเนี่ยมีทั้งเอกชนและรัฐบาลก็
ในรายละเอียดเราพบว่าคนไข้ที่ป่วยมาอยู่
กับรัฐบาลคนไข้ป่วยน้อยอยู่กับเอกชนซึ่ง
ผมขอดูข้อมูลจริงๆก่อนว่าถ้ามันเป็นอย่าง
นั้นเราจะปรับอย่างไรได้บ้างนะครับแล้วก็
มีคนงานแรงงานต่างด้าวอีกนะครับที่เอ่อ
ยังไม่ได้เอ่อซื้อซื้อประกันนะครับแล้ว
สุดท้ายก็คือประกันชีวิตเอกชนที่จะนำเอ่อ
รายได้เข้ามาในระบบบริการโดยใช้ facility
ของโรงพยาบาลรัฐนี่แหละนะครับก็อันนี้ก็
เป็น 2 ส่วนที่เป็นภาพที่เราจะมองต่อไป
ข้างหน้านะครับฮะอันนี้ก็ก็จะเป็นเรื่อง
ของการปรับระบบบริการเราจะใช้ห้องป่าตัด
ที่เอ่อโรงพยาบาลทุกแห่งให้คุ้มค่ามากที่
สุดแล้วก็ทางฝั่งซ้ายมือก็คือโรงพยาบาล
ทุกแห่งเนี่ยจะต้องมีอัตราคลองเตียงคือ
กระทรวงสุขมีโรงพยาบาลทุกระดับโรงพยาบาล
ที่เต็มคือโรงพยาบาลจังหวัดและโรงพยาบาล
ศูนย์แต่โรงพยาบชุมชนเนี่ยคลองเตียงยัง
อยู่ที่50%งั้นเราจะต้องกำหนดว่ามีจัด
ระบบบริการในการที่จะทำให้โรงพยาบาลชุมชน
เนี่ยมีคลองเตียง 80% ขึ้นไปนะครับอันนี้
ก็จะใช้หลักการของที่เฮะ one  province
one  region  one  hospital คือแพทย์ใน
จังหวัดเนี่ยสามารถที่จะcoverอรในการดูแล
โรงพยาบชุมชนได้นะครับแล้วกระจายคนไข้จาก
โรงพยาบาลไปอยู่ที่โรงพยาบาลชุมชนแต่ยัง
ให้เซอร์ิสโดยแพทย์คนนั้นอยู่นะครับขณะ
ที่โรงพยาบาลหลักที่เป็นหมอเฉพาะทางเก่งๆ
ก็ลงไปช่วยโรงพยาบาลจังหวัดในการดูคนไข้
ที่จะต้องส่งต่อมาและไม่ต้องส่งต่อเข้ามา
และโรงเรียนแพทย์จะเรียนเชิญอาจารย์เรียน
แพทย์
ไปตามภูมิภาคเพื่อให้การบริการที่เป็น
excellence อันนี้ก็คือเป็นภาพรวมฮะครับ
ก็ได้เห็นเลยนะครับโดยเฉพาะขอเสียงปรบมือ
ครับ
ทั้งเรื่องของงบประมาณนะครับเรื่องของแผน
การทำงานแล้วก็ที่สำคัญก็คือเทคโนโลยี
เพราะว่าหลังจากนี้เนี่ยก็จะเข้ามา
disrupt นะครับไม่ใช่แค่เฉพาะเอ่อวงการ
สาธารณสุขเท่านั้นนะครับแต่ว่าชีวิตของ
พวกเราทุกคนก็ได้เห็นภาพว่ามันจะเป็นยัง
ไงกันบ้างนะครับสำหรับถามแบบง่ายง่ายเลย
นะครับประชาชนที่กังวลว่าเฮ้ยหลักประกัน
สุขภาพเนี่ยเป็นสิ่งสำคัญมากยิ่งภาวะ
เศรษฐกิจที่มันเป็นอย่างนี้เนี่ยหลายคน
อาจจะรู้สึกว่ามันไม่ได้เกี่ยวกันแต่ความ
จริงมันเกี่ยวกันมากๆนะครับการที่เราดูแล
ตัวเองให้ดีที่สุดเนี่ยจะออกไปเอ่อมีนะ
ครับไปทำมาหากินนะครับมีปากท้องที่ได้มี
อะไรอยากจะบอกกับประชาชนให้เขามั่นใจได้
นะครับว่าตอนเนี้ยหลักประกันสุขภาพเนี่ย
ยังเป็นสิ่งสำคัญที่ทางกระทรวงสาธารณสุข
เนี่ยจะยึดมั่นนะครับขอเชิญท่านครับ
ผมมองว่าเรื่องหลักประกันสุขภาพเป็นสิ่ง
ที่เค้าเรียกว่าเป็นผลงานที่ดีของประเทศ
ไทยเลยนะครับเท่าที่ทราบเราไปดูประเทศ
อื่นๆเนี่ยเขาก็เ่อชื่นชมประเทศไทยเพราะ
ฉะนั้นเนี่ยผมผมคิดว่าเป็นเรื่องที่ดี
เพียงแต่ว่าปัญหาที่เราเกิดขึ้นเนี่ยก็
คือเรื่องของการจัดการแล้วก็การมีส่วน
ร่วมในการพูดคุยกันนะครับเอ่อส่วนหนึ่ง
เราก็คงอยากบอกรัฐบาลว่าเออมันเงินมันยัง
ไม่พอในแต่ละเรื่องแต่เราก็ต้องบอกเขา
อย่างอย่างแฟร์ว่าเงินไม่พอตรงไหนเรื่อง
อะไรขณะเดียวกันเงินที่รัฐบาลให้มาเป็น
ค่าหัวซึ่งค่าหัวเนี่ยแต่ละปีนี้เพิ่ม
ขึ้นนะครับแล้วค่าหัวเนี้ยถูกจัดการในภาพ
ใหญ่ๆก็คือการดูแลผู้ป่วยนอกซึ่งเรียกว่า
OPD แล้วก็ผู้ป่วยการดูส่งเสริมสุขภาพ
ซึ่งเรียกว่า PP แล้วก็การดูผู้ป่วยในที่
เรียกว่า IP ก็คือ
S  RWW ตัวนี้ขณะเดียวกันมีอีกกองใหญ่
อีกกองนึงก็คือการบริการที่เป็นฟรี
schedule ซึ่ง schedule เนี่ยเป็นอัน
เดียวที่ที่ไม่มีเพดานแต่ว่าแต่ละกอง
เนี่ยมีเพดานทีนี้เรานึกภาพนะฮว่าเงินที่
จัดสรรมารัฐบาลที่ตรงกับที่ท่านวิทยากรคน
แรกพูดนะฮะว่าขอขาขึ้นขอไปเนี่ยเ่ออาจจะ
มีเหตุผลแต่ละเรื่องทีนี้เหตุผลแต่ละ
เรื่องเนี่ยเวลาขาลงมาจัดสรรลงไปแต่ละกอง
เนี่ยมัน 1 คือข้อมูลbackอในการขอขึ้นไป
อย่างเช่นผู้ป่วยในเนี่ยพอเราถามจริงๆว่า
บริการเพิ่มขึ้นแต่ละปีเท่าไหร่ผ่าตัด
เปลี่ยนข้อข่าวเพิ่มขึ้นเท่าไหร่ส่วนหัว
ใจเพิ่มขึ้นเท่าไหร่มันไม่มีข้อมูลตรงนี้
ซึ่งอยู่ในกระทรวงสาธุแต่กระทรวงสาสุขก็
ไม่ได้คุยกับสพสช.เพราะฉะนั้นข้อมูลในการ
ที่จะบอกมูลค่าที่จะขอขึ้นไปเนี่ยก็ไม่
ชัดมันจะเป็นประมาณการกับเซิพอขาลงเนี่ย
ผมก็เชื่อว่าไม่ได้ตำหนิเอ่อทางบอร์ดหรือ
ทีมในการจัดสานการเงินตอนขาลงก็เราก็มี
โอกาสได้คุยน้อยเพราะฉะนั้นเนี่ยเราก็ดู
แต่ว่าตกลงจัดลงมาที่ผู้ป่วยในเท่านี้มัน
ก็เลยออกมาเป็น RW  base เท่านี้ขณะที่
ถูกตั้งคำถามว่ากองที่เป็นฟรี schedule
แล้วไม่มีเพดานเนี่ย
แล้วคุมกันยังไงพอพอคุมไม่ดีมันก็ไปกระทบ
กับผู้ป่วยในกับผู้ป่วยนอกเพราะงั้นผมคิด
ว่าถ้าเราหันหน้ามานั่งคุยกันแล้วก็วาง
ว่าถ้าเป็นฟรี schedule ก็ควรจะต้องมี
เพดานแต่เพดานเพียงแต่วิธีจ่ายเอ่อท่าน
ท่านไม่ได้เป็นปลายปิดก็ผมสมมุตินะว่ามี
อะไรดีอ่ะมีคลินิกชุมชนอุ่นอันนึงไม่ใช่
คลินิกชุมชนมีเซอร์สที่เป็นร้านยาก็ได้
เราตั้งงบประมาณไว้ให้เขาประมาณสซัก 300
ล้านบาทแล้วก็บริการแต่ละครั้งคือเอ่อ 100
บาทเวลาไปร้านยาถ้าครบ 100 บาทแล้วเนี่ย
มัน 100 ล้านแล้วเนี่ยก็ต้องหยุดปีนี้มี
แค่นี้แต่ไม่ใช่ว่าพอปีนี้ร้านยาเบิกไปจน
ถึง 200 ล้าน 300 ล้านแล้วไม่รู้จะเอา
เงินที่ไหนผมคงก็คิดว่าฟรี schedule หลัก
การมันก็ต้องแบบก็ต้องเป็นตัวเลขที่ิกไม่
ไม่เปลี่ยนไปเปลี่ยนมาคนจะมาให้บริการก็
ต้องทำเพียงแต่ว่าก็ต้องบริหารกองนี้ให้
พอเสร็จแล้วถ้าปีต่อไปนโยบายนี้อยากอยาก
ทำต่อก็ต้องของบประมาณเพิ่มหรือว่าถ้าปี
ต่อไปบอกว่าไอ้เรื่องโครงการนี้ไม่ต้องทำ
ะก็เอาออกแต่ว่ามันบริหารในฟรี schedule
ฮะแล้วก็ผู้ป่วยในเรารู้ว่าต้องการเท่า
ไหร่ปีต่อไปเราต้องการเพิ่มเท่าไหร่เราก็
ต้องdefนด้วยตัวเลขของงานบริการถ้าอย่าง
เงี้ยผมคิดว่าจะมีความชัดเจนทุกคนก็จะรู้
ว่าตัวเองเนี่ยเอ่อในคนโรงพยาบาลที่ให้
บริการผู้ป่วยเนี่ยเอ่อมีฐานเงินฐานอะไร
งบประมาณเท่านี้แล้วปีหน้าจะมีงบประมาณลง
มาเท่าไหร่โดยที่เราขอด้วยเรื่องอะไรแล้ว
เราก็ไปตอบรัฐบาลได้ว่าเราทำอะไรให้นะ
ครับผมก็คิดว่าตรงเนี้ยที่อยากจะเอ่อจัด
การคุยกับสพสช.ว่าเราทำภาพนี้ให้ชัดในการ
จัดสรรกองเงินเนี่ยผมคิดว่าทุกคนจะจะ
แฮปปี้ครับ
เหลือแรกประมาณ 15 นาทีนะครับเราจะพูดถึง
อนาคตแล้วกันนะครับมองอีก 5-10 ปีไว้
อย่างไรนะครับที่จะยกระดับคุณภาพของสิทธิ
ตรงนี้นะครับเอ่อขอเชิญ่อท่านเลขาก่อน
ครับ
>> ครับก็มีสไลด์สไลด์นึงนะจะเสนอนิดนึงว่า
ผมคิดว่าวันเนี้ย
ในการทำงานของสปช.เนี่ยสิ่งที่เราควรจะ
ต้องมองก่อนคืออ่อความร่วมมือผมย้ำตั้ง
แต่แรกแล้วนะครับว่าเรื่องความร่วมมือนี่
สำคัญมากแล้วก็ผมลงไปดูด้วยตนเองเนี่ยผม
คิดว่ามันมีหลายอันเลยแม้แต่ผมเองผมก็ยัง
ไม่ทราบมาก่อนว่ามันมันมีวิธีคิดในราย
ละเอียดซึ่งผมคิดว่าในส่วนตัวผมคิดว่าอาจ
จะผมอาจจะเห็นแย้งอ่ะเอางี้แล้วกันนะฮะ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องการจัดสรรเงินการอะไร
ต่างๆเหล่านี้เอ่ออย่างผมตอนเนี้ยผมคิด
ว่าความโปร่งใสสำคัญที่ที่สุดคือทุกคนจะ
ถามว่าเค้าคิดเงินขึ้นมายังไงอ่ะใช่มั้ฮะ
ผมเนี่ยอยากจะทำจริงๆเลยนะว่าตอนคิดเงิน
เนี่ยใน Excel ที่เขาคิดเนี่ยเป็นไปได้
มั้ยว่าถ่ายทอดวิธีการแล้วก็ผ่านบันทึก
ไว้ใน YouTube เลยทุกคนไปเรียนรู้เลยทุก
วันนี้ผมเวลาผมเรียนอยากจะเรียนรู้อะไรผม
ก็ไปเข้า YouTube ฟังฟังคนนู้นเล่าคนนี้
เล่าผมก็ได้ความรู้ผมก็ไม่คิดว่าศาสตร์
พวกนี้มันจะเป็นความลับอะไรลึกซึ้งนะฮะผม
คิดว่าถ้าเราทำอย่างนี้จะได้ให้ทุกคนรู้
ว่าเราคิดยังไงอย่างที่ท่านปลัดบอกอ่ะบาง
ทีเราเราคิดบางอย่างเราตั้งสมมุติฐานเข้า
ไปแต่ว่าสมมุติฐานนั้นคือเพราะว่าเราไม่
มีข้อมูลแต่จริงๆเ้ามีคนมีข้อมูลแต่เขา
ไม่ให้เรานะเไม่ได้ให้เราเลยไม่รู้เมื่อ
วานผมก็ไปไปที่กรรมาธิการเค้าก็บอกว่าไอ้
8350 มันควรจะเป็น 13,000
ประเด็นคือผมไปพูดว่าเป็น 13,000 แล้วเขา
จะให้เงินผมมเนี่ยเค้าก็ต้องถามผมอีกว่า
13,000 มาได้ยังไง
แล้วทำไมมันก็จะเป็น 13,000 ผมยืนยันนะ
ไอ้ 13,000 ที่เป็นตัวเลขอ้างเนี่ยสพสช.
เป็นคนคอนแทคนักวิชาการให้ศึกษา
ก็คืออาจารย์อรท.แต่ปัญหาคือเวลาเราจะเอา
13,000 ไปอธิบายเพื่อขอเงินเนี่ยจาก
8,300 ไป 13,000 เนี่ยเราต้องเพิ่มเงิน
40,000 ล้านเราจะคvinยังไงให้หน่วยที่
เขาจัดงบประมาณเนี่ยยินดีที่จะจ่ายสำหรับ
ผู้ป่วยใน40,ื่ล้าน
ไม่ใช่ปัญหาว่าเราไม่เห็นด้วยกับการเสนอ
นี่คือปัญหาที่เราต้องทำงานด้วยกันอันนี้
แหละครับผมคิดว่าในถ้าผมคิดว่าใน 3-4 ปี
ข้างหน้าเนี่ยอยากจะสร้างระบบนี้ให้เกิด
ความเรียกว่าทำงานร่วมกันท้ายที่สุดมัน
ต้องไว้ใจกันว่าต่างคนต่างมีความเป็นมือ
อาชีพในการทำงานของตนเองจริงๆมันง่ายมาก
เลยครับมาเป็นสวช.แล้วบอกขอไปอีกแสนล้าน
200สนล้าน300สนล้านจริงๆเอาใครมานั่งตรง
นี้ก็ได้ครับง่ายมากไพูดอย่างี้ไม่ต้อง
ใช้สติปัญญาไม่ต้องใช้อะไรแต่ถ้าเรา
สามารถเราสามารถที่จะอธิบายสิ่งที่เมื่อ
กี้ที่ท่านปลัดพยายามอธิบายเนี่ยว่าเอ้ย
มีข้อมูลนะเหมือนผู้ป่วยในอ่ะจริงๆเราคุย
กันนะครับว่าไอ้ดูแค่ RW เนี่ยจริงๆไม่พอ
มันต้องไปดูว่าผ่าตัดเท่าไหร่อะไรเท่า
ไหร่เพราะระวังนะฮมันมีคนที่เอาที่ไม่
จำเป็นต้องมาเบิกก็มีเขาก็ถามเรามาแต่ถ้า
เอาผ่าตัดเนี่ยผมว่ายากเถียงกันยากอะไร
อย่างนี้เป็นต้นนะครับครับอีกส่วนนึงผม
คิดว่าในอนาคตเนี่ยถ้าสปสช.เนี่ยจะต้อง
เรื่องข้อมูลให้มากกว่านี้ผมเห็นด้วยกับ
อาจารย์นี้ผมเห็นด้วยกับอาจารย์ณัฐนันท์
นะที่ผมจะเห็นว่า 2 ไปสิ่งที่ท่านคิดว่า
เป็นความท้าคูณกันน้อยคูณกันน้อยอนาคตเรา
ต้องเปิดผมก็จะติดอยู่เรื่อยว่าติดนู่น
ติด PDP ติดปีนี้เราจะเริ่มแล้วนะครับคือ
ส่งข้อมูลเป็น Line บุคคลไปให้โรงพยาบาล
เลยครับว่า 5 คน 5 คนคนนึงท่านเชื่อว่าจะ
เบิกกลับไปหมื่น 10,000 บาทเราส่งให้นาย
กี่บาทเราก็จะบอกท่านไปเพื่ออะไรฮะเพื่อ
ให้ท่านไปเช็คกับระบบท่านเพราะระบบตอนนี้
ที่เราตรวจสอบมาเราพบว่าข้อมูลที่เราโอน
เงินไปกับบัญชีที่โรงพยาบาลลงเนี่ยมันหาย
ไปมันมันไม่ใช่หายไปตัวเลขมันไม่ตรงกัน
ที่ล่าสุดที่ได้รับรายงานคือประมาณ 3,000
ล้านอย่างเงี้ยแสดงว่ามันต้องมีอะไรผิด
มันไม่ได้แบบใครเอาเงินนี้ออกไปหรอกครับ
แต่มันต้องมีระบบอะไรที่เราต้องไปดูเพราะ
งั้นเรื่องระบบการทำข้อมูลเรื่องระบบการ
แชร์ข้อมูลแล้วก็ใช้ข้อมูลในการทำงาน
เนี่ยผมคิดว่าอันเนี้ยสำคัญส่วนเรื่องอีก
อันนึงที่ผมคิดว่าอยากจะบอกพอดีวันนี้
เดี๋ยวเราจะคุยเรื่องกระทรวงมากไปจริงๆ
เนี่ยปีเนี้งบที่สำคัญเนี่ยที่เราท่านไป
ดูดีๆเนี่ยจะมี 2 ก้อนที่สำคัญนะฮะคืองบ
นึงคืองบท้องถิ่นซึ่งปีเนี้ยเพิ่มเป็น
ดับเบิเลยเพราะว่าอะไรฮะเพราะว่าการทำงาน
ตัวนี้มันจะไปตั้งฐานที่ท้องถิ่นมากขึ้น
จะเห็นว่าlongอง ter แ care เนี่ยจะมี
เรื่องของการจ้างแareมากขึ้นล่าสุดเรา
เพิ่งเอ่อทำร่วมกับสส.นะครับจะทำห้องปอด
ฝุ่นใน 2 เดือนเนี้ยให้ได้ 10,000 ห้อง
เพราะเรารู้ว่าเดือนมกราคม PM  2.5 จะมา
แล้วจะมีปัญหาเหมือนเดิมก็ต้องใช้งบ
ประมาณส่วนนึงลงไปทำซึ่งนี้ก็ตรงกับ
นโยบายรัฐมนตรีนะฮะหรือกรณีที่จะทำธนาคาร
หมวกกันน็อคทั่วประเทศเพราะว่าสสส.มาบอก
เราว่าตอนเนี้ยการตายของเรายังเยอะที่สุด
คือเรื่องอุบัติเหตุแล้วก็อุบัติเหตุ
สำคัญที่สุดคือเด็กไม่สวบหมวกกันน็อคฮะ
ปัญหาของเขาคือไม่มีหมวกกันน็อคสำหรับ
เด็กเพราะหมวกกันน็อคผู้ใหญ่มันใหญ่กว่า
หัวเด็กมันไม่มีใครผลิตผมบอกโถ้าอย่างี้
เราก็ปล่อยเด็กตายไปเรื่อยๆแล้วก็ต้องมา
ทำตรงนี้มากขึ้นเพราะฉะนั้นงบตนเนี้ยจะ
เยอะกับอีกส่วนนึงที่ท่านถามคือในอนาคต
เนี่ยผมว่าเราจะต้องทิ้งน้ำหนักไปที่
สร้างเสริมสุขภาพป้องกันโรคมากขึ้นแน่นอน
นะครับเราเถียงกันเรื่อง IP เนี่ย
เดี๋ยวเราต้องไปช่วยกัน defend นะฮะเพราะ
เจะบอกแหมเอาอีกแล้วจะเอาเงินไปรักษากัน
อีกแล้วก็จะมีอีกกลุ่มนึงก็ดีdefนแบบนี้
เราก็ต้องมาดูเรื่อง P&P จะเป็นยังไงแต่
ผมเรียนนะฮะ P&P มันกำลังจะเปลี่ยนรูปไป
มันจะเป็น P&P ที่ไม่ใช่เดินเข้ามาในโรง
พยาบาลแล้วมาเจาะเลือดไม่ใช่เดินเข้ามา
แล้วก็มาฉีดวัคซีนขณะนี้เรามีเอ่อคนมา
เสนอเยอะแยะนะครับว่าให้ประชาชนทำเองได้
มั้ยเ test ได้มั้ยล่าสุดเท่าที่ผมดูข้อ
มูลนะครับ HIV เนี่ยประสิทธิผลที่ดีมาก
กว่าการที่เราลงไปทำคือแจกเ test ไปฮะ
แล้วก็ให้เขามารับยาปรากฏว่าผลลัพธ์เป็น
บวกดีกว่าการที่เราลงไปทำเชิงลุกด้วยซ้ำ
ไปดังนั้นมันกำลังจะเปลี่ยนไปตรงนี้งั้น
งบประมาณตรงเนี้ยผมคิดว่าจะเปลี่ยนไปดัง
นั้นทิศทางในอีก 3 ปี 5 ปีข้างหน้าผม
เชื่อว่ากระบวนการทำงานร่วมกันต้องต้องมี
เรื่องของทิศทางจะต้องเน้นในเรื่องการ
สร้างเสริมสุขภาพมากกว่าการเป็นในรักษา
แต่ก็เข้าใจนะครับที่เสนอกันมาว่ายังมี
ปัญหาในเรื่องงบค่ารักษาอยู่เยอะแต่ก็
ต้องขอความร่วมมือทุกท่านว่ากรุณาร่วมกัน
ทำงานและผมเชื่อว่าระบบเนี้ยมันยังไปได้
ฮะมันไม่ถึงกับอยากจะจะแย่ขนาดนั้นเพียง
แต่ว่าถ้าเราสามารถเอาตรงนี้เข้ามาเข้ามา
ทำงานได้เนี่ยผมยังคิดว่าเป็นประโยชน์ทุก
วันที่ผมฟังนะครับที่มีคนบ่นคนอะไรเนี่ย
ผมจะฟัง
จากที่อาจารย์อมาเคยบอกไว้ระบบสปสช.เนี่ย
จะแย่มากเลยถ้าถ้าไม่มีคนคนโวยวายแล้ว
กลายเป็นระบบสำหรับสงเคราะห์คนยากจนแต่
ที่ท่านได้ฟังเบ่นนี่ท่านไปดูดีๆนะฮะคน
พวกนี้เป็นคนมีฐานะหรือเป็น mid  class
ทั้งนั้นเลยอาจารย์ณัฐนันท์นี่ก็ต้อง
midle  class คงไม่ถึงขนาดยากจนแต่ท่าน
บอกว่าท่านต้องไปใช้คนไปใช้พวกนี้เขาจะ
โวยวายดังนั้นคำโวยวายหรือว่าสิ่งที่เ่อ
ประชาชนคนชั้นกลางเ้าเมีเรื่องมาเนี่ยผม
มองเป็นแง่แบวกแล้วเราก็สามารถถ้าเราแก้
ปัญหาให้เขาได้ระบบนี้มันจะมันจะไม่ใช่
สำหรับอนาถามันจะเป็นระบบที่เป็นที่พึ่ง
ถึงเขาจะไม่ใช้ในบางช่วงแต่ช่วงนึงใน
ชีวิตเขาอาจจะต้องใช้โดยเฉพาะไอ้ไอเขา
เรียกว่า last ดอลลารที่มันมีค่ารักษาแพง
ๆอย่างนี้ผมก็มองว่าอีก 3 ปี 5 ปีแล้วถ้า
เราทำงานร่วมกันได้แล้วเห็นทิศทางเดียว
กันเนี่ยผมผมยังเชื่อว่าระบบมันไปได้อยู่
นะครับผมขอบคุณฮะ
>> ขอบคุณมากครับปิดท้ายนะครับให้ท่านปลัด
วันนี้เป็นวาระที่ดีนะครับที่ทุกหน่วยงาน
ของกระทรวงสาธารสุขเนี่ยมาร่วมงานในวัน
นี้นะครับมีอะไรอยากจะบอกกับทุกหน่วยงาน
นะครับสำหรับมิชชั่นหลังจากนี้ครับท่าน
ก็คงเป็นเรื่องของการทำงานด้วยกันดีกว่า
นะครับผมผมยกตัวอย่างนิดนึงที่ท่านเลขา
พูดว่าถ้าเราจะไปฟน 10,000 หรือ 13,000 จ
กระทรวงมองทุกเรื่องไม่ใช่แค่เรื่องของ IP
นะครับแต่ตัวอย่าง IP เป็นตัวอย่างหนึ่ง
ที่
ถ้าเราข้อมูลที่จะนำเสนอรัฐบาลว่า
ปัจจุบันเนี้ยเราให้การรักษาเปลี่ยนเข่า
จนคนไข้ไม่ต้องรอคิวอยู่เท่าไหร่คนไข้
ส่วนหัวใจของประเทศไทยเนี่ถ้าเราเปรียบ
เทียบกับต่างประเทศเนี่ยเอ่อเราให้บริการ
ถ้าเกิดเป็น accute เนี่ยเราเน้นภายใน 72
ชั่วโมงแล้วก็เข้าถึงบริการเท่าไหร่ละ
เหล่านี้เนี่ยผมคิดว่าเป็นสิ่งที่ที่เรา
น่าจะได้เอาข้อมูลมาด้วยกันเพื่อนำเสนอ
รัฐบาลไปเอ่อก็นี้คือภาพของการทำงานอย่าง
หนึ่งนะครับเพราะงั้น 10,000 หรือ 13,000
เนี่ยเอ่อน่าจะเป็นสิ่งที่จะทำงานร่วมกัน
อันแรกที่น่าจะเสร็จภายใน 2-3 เดือนข้าง
หน้าแล้วก็เราต้องเสนองบประมาณปี 70 ละนะ
ครับส่วนการทำงานอื่นๆเนี่ยถ้าผมจะยกตัว
อย่างเช่น
เอ่อเอานโยบายของท่านนายกรัฐมนตรีล่าสุด
นะครับที่จะเป็นเรื่องของการให้บริการฟอก
ไตฟรีผมคิดว่าการฟอกไตฟรีจะพ่วงท้ายด้วย
อย่างมีคุณภาพนะฮะรัฐมนตรีท่านนายกเนี่ย
ท่านก็ให้ความสนใจกับเรื่องนี้แล้วก็เอ่อ
สพสช.เนี่ยจัดสรรงบประมาณให้ให้เป็น
นโยบายฟรีแต่กระทรวงสาธารสุขต้องไปร่วม
ให้เกิดคุณภาพทีมแพทย์ที่อยู่ในทุกๆพื้น
ที่ในภูมิภาคเนี่ยก็ต้องไปตรวจแล้วก็ไป
สนับสนุนให้หน่วยฟอกไตต่างๆเนี่ยเอ่อมี
คุณภาพมาตรฐานที่ดีงั้นผมมองว่าอันนี้ก็
คือการทำงานร่วมกันและยังมีอีกหลายเรื่อง
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของเอ่อนวัตกรรมของ
ทางสปช.ที่ก็มีความตั้งใจดีในการลดความแอ
อัดและจัดบริการให้ใกล้กับประชาชนแต่ว่า
ทางกระทรวงสาธารสุขเองเนี่ยถ้าเราทำงาน
ด้วยกันเราก็จะเป็นการเอ่อตรวจสอบหรือให้
นวัตกรรมที่เป็นคลินิกต่างๆเนี่ยเอ่อต้อง
ลิงก์กับโรงพยาบาลแล้วดูว่าอันนี้จำเป็น
เป็นเป็นตัวอย่างของการทำงานด้วยกันสุด
ท้ายก็ผมก็คิดว่าจริงๆการทำงานด้วยกัน
เนี่ยเราก็ทำงานเพื่อ
สุขภาพของประชาชนนะฮะผมผมคิดว่าอยากจะจบ
ตรงนี้ว่าบางทีเราทะเลาะกันหรือคุยกัน
ทั้งหมดเนี่ยจริงๆก็ถ้าเราหันหน้ามาทำงาน
ด้วยกันเนี่ยผมคิดว่าสุขภาพของประชาชน
เนี่ยก็น่าจะเป็นเป้าหมายที่เราแบบวาง
ด้วยกันอะไรที่เห็นไม่ตรงกันก็ต้องมาช่วย
กันทำงานพอไม่ตรงกันก็ฝากไว้วางไว้ก่อน
แต่เดินเป้าหมายเนี้ยไปด้วยกันนะครับซึ่ง
ผมคิดว่าเป้าหมายเรื่องสุขภาพเนี่ยก็เคย
ถามสปช.อยู่ว่าเป้าเป้าหมายตอนนั้นผมเป็น
ผู้ตรวจอ่ะนะผมก็ถามอปสค.ว่าเป้าหมายของ
อปสข.หรือสปช.คืออะไรผมก็คิดว่าถ้าดึงให้
ถึงสุดจริงๆก็คือการจัดบริการสุขภาพให้
กับประชาชนแต่ถ้าเกิดเราไม่ได้ดึงให้สุด
ตรงนั้นเนี่ยเป้าหมายทางสปช.ก็จะเป็น
เรื่องของการจัดให้ครอบคลุมจัดให้กับ
ประชาชนเอ่อที่ยังเข้าไม่ถึงต่างๆแต่สุด
ท้ายผมคิดว่าคือสุขภาพประชาชนที่ดีขึ้น
ซึ่งต้องทำงานร่วมกันทั้งฝ่ายผู้ให้
เซอร์ิสและฝ่ายผู้ที่จัดสรรเงินครับ
>> ขอเสียงปรบมือนะครับ
แล้วก็อาจจะเป็นตัวแทนของประชาชนได้ในการ
ขอบคุณนะครับที่พูดประโยคสุดท้ายเมื่อสัก
ครู่นี้นะครับว่าแม่ปัญหาที่มันมากมาย
เนี่ยสุดท้ายแก่นแกนก็คือว่าทั้งหมดนี้
เราทำเพื่อสุขภาพของประชาชนซึ่งถือว่า
เป็นแกนหลักของประเทศนะครับก็ต้องขอบคุณ
แทนประชาชนนะครับกับบุคลากรของทั้งสปสช.
และกระทรวงสาธารณสุขนะครับวันนี้ขอขอบคุณ
ทั้ง 2 ท่านนะครับ
นายแพทย์เจด็จธรรมทัศน์อารีนะครับ
เลขาธิการสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาตินะครับและ
คุณหมอสมฤกษ์จึงสมานนะครับปลัดกระทรวง
สาธารณสุขนะครับเริ่มปมือทั้ง 2 ท่านครับ
ครบถ้วนนะครับเป็น
การฉายภาพนะครับตั้งแต่อดีตมาจนถึง
ปัจจุบันนะครับแล้วก็รวมถึงเทคโนโลยีต่าง
ๆที่จะนำมาปรับใช้นะครับกับเรื่องของหลัก
ประกันสุขภาพแห่งชาตินะครับอันนี้เป็น
sessัแรกในช่วงเช้าวันนี้นะครับเดี๋ยวจะ
มีอีก 1 sessันะครับที่เราจะคุยกันถึง
เอ่อจุดและประเด็นในเชิงรายละเอียดนะครับ
ผมเชื่อว่าตอนนี้ทุกคนพอเข้าใจกันแล้วนะ
ครับว่าชีวิตที่ดีเนี่ยแน่นอนเกิดแก่เจ็บ
ตายเป็นเรื่องปกติใช่มั้ยครับแต่ว่าเรา
อยากที่จะล่นระยะเวลา 2 อันหลังนะก็คือ
ช่วงที่แก่แล้วก็ตายนะครับอยากมีชีวิตที่
เกิดแก่นะครับเจ็บให้ได้สั้นที่สุดนะครับ
แล้วก็เสียชีวิตนะครับ
อย่างที่เรามีโอกาสที่จะใช้ชีวิตอย่าง
เป็นสุขได้นานที่สุดนะครับซึ่งหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติเนี่ยก็เป็นสิ่งสำคัญนะ
ครับที่มาช่วยดูแลในส่วนนี้นะครับตอนนี้
เราจะคุยกันต่อนะครับผม
เมื่อสักครู่เนี่ยก็ได้ฟังนะครับโดยเฉพาะ
หัวใจหลักนะครับเรื่องของประชาชนนะครับ
ช่วงต่อไปนะครับเราจะขอเรียนเชิญนะครับ
แพทย์หญิงลฤษยากองคำนะครับรองเลขาธิการ
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสปสช.
ครับเชิญครับเสียงปรบมือนะครับให้กับคุณ
หมอครับ
เชิญนะครับ
อีก 1 ท่านนะครับนายแพทย์โสภล
เอี่ยมศิริถาวรนะครับรักษาราชการแทนรอง
ปลัดกระทรวงสาธารณสุขนะครับขอเชิญครับ
หัวข้อจุดเน้นและประเด็นที่มีการเปลี่ยน
แปลงนะครับสำหรับหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาตินะครับทั้ง 2 ท่านเนี่ยก็เตรียมข้อ
มูลนะครับมาพร้อมที่จะมาอธิบายให้ฟังนะ
ครับว่า 2569 เนี่ยเราจะเห็นภาพไหนบ้าง
หลังจากนี้นะครับเริ่มต้นจากคุณหมอลิยานะ
ครับ
บัตรทอง 30 บาทนะครับตามแผนยุทธศาสตร์
เนี่ยตอนนี้หลังจากนี้เนี่ยมันจะมีการยืด
หยุ่นปรับเปลี่ยนยังไงบ้างเพื่อให้มันแบบ
เข้ากับยุคสมัยแล้วก็การเปลี่ยนแปลงของ
เดโมกราฟิกของประชากรในเมืองไทยอ่ะครับผม
>> อันนี้ถามประเด็นในเชิงแผนยุทธศาสตร์ของ
สพช.ก่อนน่ะค่ะ
>> ครับ
>> ยังไม่ได้ลงประเด็นเรื่องของการบริหาร
เนาะ
>> ครับผม
>> ก็ต้องนำเรียนนะคะตอนนี้แผนอ่ายุทธศาสตร์
ของสำนักงานนะคะก็จะเป็นแผนอ่าภายใต้คณะ
กรรมการหลักนะคะซึ่งก็จะมีการกำหนดอ่าตัว
เป้าหมายในเชิงยุทธศาสตร์ไว้ถ้าประเด็น
หลักๆก็ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของประสิทธิภาพ
การบริหารกองทุนนะคะประเด็นเรื่องของการ
เข้าถึงบริการที่มีคุณภาพแล้วก็มาตรฐาน
ประเด็นเรื่องของการทำงานร่วมกับภาคี
เครือข่ายในเชิงตัวnanceของตัวระบบนะคะ
แล้วก็เรื่องของการมีส่วนร่วมของทั้งภาค
ประชาชนอันนั้นก็จะถูกวางไว้เป็นทิศทาง
ยุทธศาสตร์ของสำนักงานนะคะเพราะฉะนั้นใน
แต่ละปีเนี่ยสำนักงานเนี่ยจริงๆอ่ามีงบ
อยู่ 2 ส่วนส่วนนึงก็คืองบกองทุนนะคะแล้ว
ก็อีกส่วนนึงก็คืองบบริหารสำนักงานอ่าตัว
งบกองทุนเนี่ยก็คืองบที่เราจะต้องจัดให้
กับประชาชนผ่านหน่วยบริการนะคะไม่ว่าจะ
เป็นผู้ป่วยป่วยนอกผู้ป่วยในหรือกองทุน
ต่างๆที่มีแต่ละบรรทัดย่อยๆนะคะแล้วก็ใน
ส่วนหนึ่งก็คืองบบริหารเนี่ยสำนักงาน
เนี่ยก็จะต้องใช้งบบริหารตรงเนี้ยบริหาร
จัดการเพื่อผลักดันแล้วก็บริหารขับ
เคลื่อนให้กองทุนเราเนี่ยไปถึงหน่วย
บริการแล้วก็ไปถึงประชาชนค่ะก็จะถูกวาง
ไว้ประมาณนี้นะคะภายใต้การมีส่วนร่วมอ่า
ไม่ว่าในเชิงGoวnanceของตัวระบบในระดับ
ประเทศก็คือคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติที่ท่านรัฐมนตรีเป็นประธานนะคะ
หรือคณะกรรมการควบคุมนะคะที่ดูในเชิงของ
มาตรฐานบริการแล้วก็ในระดับของเขตแล้วก็
จะมีอปสคแล้วก็อคมนะคะก็จะเป็นบอร์ดใน
ระดับเขตที่จะรับนโยบายทิศทางจากคณะ
กรรมการหลักแล้วก็กรรมการควบคุมค่ะ
แผนการโดยภาพรวมให้คุณหมออธิบายให้ฟังได้
นะครับเพราะว่าเตรียมมาด้วยใช่มั้ยครับ
>> ค่ะอ่าพอดีพอดีวันนี้ที่มีการสื่อสารกัน
เนี่ยตัวพี่ที่รับมอบหมายมาก็คือจะจะมา
พูดถึงเรื่องของอ่าจุดเน้นของการบริหาร
กองทุนในปี 2569 นะคะว่าอ่าหลังจากที่ได้
รับงบประมาณมาแล้วเนี่ยอ่าเราได้งบมาเท่า
ไหร่แล้วก็ประเด็นที่เปลี่ยนแปลงเนี่ยมัน
จะมีประเด็นในการที่จะอ่าจัดสรรงบประมาณ
ยังไงนะคะค่ะไม่ทราบจะให้
>> ได้เลยครับเชิญเลยครับผมเรื่องของงบ
ประมาณฮะ
>> ขอค่ะ
ก็จริงๆต้องต้องนำเรียนนะคะว่าตัวงบ
ประมาณเนี่ยอ่าถ้าฟังตามข่าวเราก็มาเราจะ
ได้ยินว่าเอ๊ะปีนี้สพช.ได้รับงบมาค่อน
ข้างเยอะถ้าเทียบกับปีที่ผ่านมานะคะอ่าใน
ส่วนที่เหมาจ่ายลายหัวนะคะตอนนี้เราก็ได้
ลบงบมาทั้งหมด 190,000 กว่าล้านนะคะก็ดู
แลประชากรสิทธิ์บัตรทองทั้งหมด 40  47
ล้านคนนะคะเศษเศษๆนะคะแล้วก็ตรงเนี้ย
เพิ่มมาจากปีที่ผ่านมาเนี่ยเพิ่มมาอยู่
16,000 กว่าล้านนะคะอันนี้เฉพาะตัวเหมา
จ่ายลายหัวนะคะถ้าเป็นในส่วนของตัวเหมา
จ่ายลายหัวเนี่ยจริงจริงอ่าก็จะครอบคลุม
นะคะที่แบ่งเป็นหน่วยบรรทัดย่อยๆนะคะอัน
นี้หน่วยบริการจะค่อนข้างคุ้นเคยดีนะคะ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของผู้ป่วยนอกนะคะ
เรื่องของผู้ป่วยในเรื่องของกรณีบริการ
เฉพาะหรือที่เราเรียกว่า CR นะคะที่เป็น
การจ่ายonทหรือว่าจ่ายอ่าเพื่อที่จะในบาง
บริการนะคะที่จะเพิ่มเติมขึ้นหรือเรื่อง
ของการฟื้นฟูสมรรถภาพทางด้านการแพทย์นะคะ
ตัวนี้ก็จะมีงบประมาณที่เราได้รับมาอ่า
ต่อหัวเนี่ยประมาณ 10.59  59 บาทนะคะแล้ว
ก็ในส่วนเรื่องของแพทย์แผนไทยนะคะแล้วก็
ในเรื่องของอ่างบลงทุนหรืองบค่าเสื่อมที่
เบิกจ่ายในลักษณะของงบลงทุนนะคะอันนี้ก็
จะเป็นหมวดย่อยๆของเหมาจ่ายรายหัวนะคะถ้า
ดูว่าผลต่างในปีที่ผ่านมาเนี่ยจากปี 68
เนี่ยก็จะเห็นว่าในแต่ละตัวเนี่ยก็เพิ่ม
ขึ้นนะคะแต่ว่าที่เราจะได้รับคอมเมนต์ก็
คือประเด็นที่หน่วยบริการค่อนข้าง
คอนเซิร์นก็คือผู้ป่วยนอกและผู้ป่วยในนะ
คะอย่างปีเนี้ยที่บอกว่ามีประเด็นเรื่อง
ของผู้ป่วยในที่งบอ่าไม่ได้ตามเบส rate
แต่ว่าถ้าเราดูของปี 69 เนี่ยตอนเงบผู้
ป่วยในเนี่ยเพิ่มมาประมาณ 3% เศษๆอันนี้
ก็เป็นความท้าทายอยู่ว่าปีเนี้ยอ่าเราจะ
บริหารแล้วจะตอบโจทย์ที่ 8350 ได้ไหมนะคะ
แต่ว่าโดยหลักการที่คณะกรรมการหลักประกัน
ให้ไว้เนี่ยก็คือถ้าภายใต้เป้าหมายงบ
ประมาณที่เราได้รับแล้วเราบริหารเต็มที่
แล้วมีการตรวจสอบชัดเจนแล้วแล้วผลงานเกิน
กว่าเป้าหมายที่ได้รับนั่นก็คืออ่าทาง
สำนักงานเนี่ยก็สามารถที่จะของบกลางผ่าน
คณะกรรมการหลักขึ้นไปได้นะคะอาจารย์โสพล
ยิ้มละพี่พี่ตอบเหมือนมีนัยยะชอบกลนะคะ
แล้วก็ถ้าถ้าในส่วนที่เพิ่มค่อนข้างเยอะ
นะคะก็จะเป็นในส่วนของตัว CR นะคะคืองบ
อ่าที่เป็นบริการเฉพาะนะคะไม่ว่าอย่างจะ
เป็นพวกอ่าสเตนที่ส่วนหัวใจสตมมี่อันนี้
ก็จะเป็นบริการ CR นะคะแล้วก็ในส่วน
เรื่องของตัวงบฟื้นฟูอันนี้ก็จะเพิ่มมา
ประมาณ 9% ที่เพิ่มเยอะอันนี้ก็เป็นตาม
ทิศทางนโยบายก็คือเรื่องของแพทย์แผนไทย
อันนี้เพิ่มมาอยู่ที่เกือบ 100%  98% นะ
คะ
ทีนี้ในส่วนของนอกเหมาจ่ายลายหัวนะคะเหมา
จ่ายลายหัวนี่คือเฉพาะเอ่อหมวดที่ 1 นะคะ
ที่นำเรียนว่าประมาณ 190,000 กว่าล้าน
แล้วเมื่อครู่ก็แบ่งเป็นหมวดย่อยๆที่ผ่าน
มาเมื่อสไลด์ที่ผ่านมานะคะแต่ว่าเราจะมี
นอกเหมาจ่ายลายหัวที่จะเป็นบริการสำหรับ
กลุ่มเฉพาะนะคะที่เราจะค่อนข้างคุ้นเคย
กันดีอย่าง HIV  Age อันเนี้ยก็จะมีงบอ่า
ในปี 69 เนี่ยอยู่ที่ 4,000 กว่าล้านนะคะ
แล้วก็เรื่องของผู้ป่วยไตวายเรื้อรังนะคะ
ได้มาเพิ่มจากปีปีอ่า 68 เนี่ยเราได้
ประมาณ 13,000 กว่าล้านปี 69 เราได้
16,000 กว่าล้านแต่ตัวงบไตวายเรื้อรัง
เนี่ยก็ยังเป็นประเด็นที่เมื่อครู่ทาง
ทั้งทางทั้งท่านปลัดและท่านเลขาได้พูดถึง
ว่าเป็นนโยบายของท่านนายกแล้วก็ท่าน
รัฐมนตรีนะคะก็ได้มีการเอาเข้าพิจารณาใน
บอร์ดแล้วก็คิดว่าจะมีการเดินหน้าตาม
มติเนี่ยเดือนพฤศจิกายนก็จะมีความชัดเจน
นะคะว่าอ่าภายใต้งบที่เราได้รับมาแล้วเรา
จะมีการปรับอย่างไรนะคะเมื่อครู่ที่ทาง
ท่านปลัดได้พูดถึงนะคะว่าอ่าผู้ป่วยเนี่ย
เข้าถึงการฟอกไตอย่างเหมาะสมและก็มี
คุณภาพภาพนะคะเพราะฉะนั้นผู้ป่วยบางครั้ง
อาจจะเลือก HD แต่ว่าถ้าเราพิจารณาแล้ว
ภายใต้คำแนะนำของแพทย์เนี่ยอาจจะมีข้อ
จำกัดบางอย่างที่อาจจะส่งผลต่ออ่าคุณภาพ
ชีวิตของผู้ป่วยหรือในเชิงคุณภาพอันนี้ก็
จะต้องมีการอ่าพูดคุยให้ข้อมูลกับผู้ป่วย
ให้มีความชัดเจนก่อนที่จะตัดสินใจนะคะใน
อีกส่วนนึงก็คืองบเรื่องของการป้องกันโรค
เรื้อรังนะคะในส่วนเนี้ยจะมีอยู่ประมาณ
1,700 กว่าล้านอ่ะประเด็นที่อ่าครอบคลุม
ในส่วนนี้ก็คือเป็นพวกของเบาหวานความดัน
โลหิตสูงนะคะจิตเวทเรื้อรังในชุมชนแล้วก็
ในส่วนของตัวแอสmaแล้วก็ COPD ก็คือโรค
หอบหืดแล้วก็ปอดอุดกั้นนะคะซึ่งเดี๋ยวจะ
มีรายละเอียดว่าในแต่ละหมวดเนี่ยมันจะมี
การปรับวิธีการอ่าบริหารจัดการยังไงนะคะ
อ่าในส่วนที่เป็นส่วนของทางกระทรวงนะคะก็
คือในอ่าเราเรียกว่าเป็นฮารชิหรือโรง
พยาบาลที่อยู่ในพื้นที่เสี่ยงไผ่แล้วก็
ธุรกันดารนะคะตัวนี้เนี่ยกระทรวงก็จะเป็น
คนกำหนดพื้นที่มาให้และสำนักงานก็จะจ่าย
ตามที่กระทรวงเสนอมาซึ่งก็จะผ่านกลไก 7x
7 เมื่อครู่ที่ท่านเลขาได้พูดถึงนะคะอีก
ส่วนนึงก็คืองบของปฐมภูมินะคะ 3,700 กว่า
ล้านในส่วนนี้เนี่ยก็จะมีเรื่องของ PCC
หมอครอบครัวแล้วก็ส่วนที่เมื่อครู่ได้พูด
ถึงก็คือตัวนวัตกรรมที่ท่านปลัดบอกว่ามี
การจ่ายเป็นฟรี schedule แต่แต่ว่าในปี
นี้เนี่ยจะมีการจ่ายโดยเป็น Global
Budget ก็คือจะมีการกำหนดนะคะแล้วก็ต้อง
นำเรียนว่างบตัวนี้ไม่ได้ตัดมาจากค่าหัว
ของโรงพยาบาลแต่เป็นงบเพิ่มเติมนะคะแล้ว
ก็ปีนี้โดยทิศทางก็คือได้มาเท่าไหร่ก็จะ
ต้องบริหารภายใต้ Global Bบdจetที่มีนะคะ
อันนี้ก็เป็นทิศทางที่ทางอนุการเงินการ
คลังแล้วก็บอร์ด endorce มาแล้วนะคะอ่าใน
ส่วนเรื่องของงบท้องถิ่นนะคะเ่อหมายเลข 7
นะคะเข้าใจว่ามาเฉพาะงบกองทุนคุณตำบลนะคะ
ที่สำนักงานจ่ายให้กับอ่าประชากรทุก
สิทธิ์นะคะ 45 บาทต่อหัวประชากรนะคะแล้ว
ก็ท้องถิ่นสมทบตามขนาดของท้องถิ่นแต่จริง
ๆในส่วนนี้เนี่ยอาจจะมีงบอีกส่วนนึงก็คือ
งบรองเทม Care นะคะปีนี้ได้มา 5,000 กว่า
ล้านนะคะก็จะเป็นเป็นงบที่อ่าทำให้การ
เข้าถึงบริการหรือการเข้าถึงของคนไข้ที่
มีภาวะพึ่งพิงเนี่ยเข้าถึงได้มากขึ้นนะคะ
แล้วแล้วก็ในส่วนเรื่องของกองทุนที่เราทำ
งานร่วมกับอบจ.นะคะก็จะเป็นอีกส่วนหนึ่ง
นะคะซึ่งบทบาทหลักเดิมเนี่ยก็จะเป็น
เรื่องการฟื้นฟูแต่ด้วยประกาศใหม่ที่ผ่าน
คณะกรรมการหลักแล้วเนี่ยอบจ.สามารถที่จะ
สนับสนุนงบในลักษณะของอ่า PP เนี่ยได้
ด้วยนะคะเพราะฉะนั้นตรงเนี้จะทำให้งบที่
ไปที่ท้องถิ่นในทุกระดับเนี่ยจะมีความยืด
หยุ่นแล้วก็มีวัตถุประสงค์ที่ใช้ได้กว้าง
มากขึ้นนะคะเพียงแต่ว่าทำยังไงเนี่ยเรา
ถึงจะไปทำงานร่วมกันแล้วสามารถที่จะกำหนด
ให้ไปถึงประชาชนได้จริงนะคะอ่าในส่วนงบ
ช่วยเหลือเบื้องต้นอันนี้ก็จะเป็นของผู้
รับแล้วก็ผู้ให้บริการนะคะก็คือกรณีที่
อาจจะเกิดอ่าอ่าภาวะแทรกซ้อนหรือเกิดผล
แทรกซ้อนจากการเข้ารับบริการนะคะที่เราจะ
เรียกกันว่าเป็นม. 41 นะคะอันนี้ก็จะมี
การขอรับการช่วยเหลือได้แล้วก็ในส่วนของ
ผู้ให้บริการบางทีเข็มต่ำอ่าอยู่ที่ er
แล้วคนไข้เมามาทำร้ายผู้ให้บริการตัวนี้
ก็จะเป็นงบที่สนับสนุนที่จะช่วยเหลือทั้ง
ผู้ให้แล้วก็ผู้รับบริการนะคะแล้วก็ใน
ส่วนเรื่องของงบ PP นะคะซึ่งเราแยกงบ PP
ออกมาจากเหมาจ่ายลายหัวได้มา 2-3 ปีละ
แล้วก็ปีนี้เนี่ยก็จะมีงบเพิ่มก็คือ PPNCD
ก็เป็นทิศทางของประเทศว่า NCD คือโลก
สำคัญที่ทุกคนต้องร่วมกันแล้วก็พยายามที่
จะป้องกันแล้วก็ชะลอกับการเกิดโรคนะคะ
ค่ะทั้งหมดเนี้ยนะคะก็จะเป็นอ่าสิ่งที่
เป็นภาพรวมนะคะทีนี้ถ้ามาดูในแต่ละบรรทัด
นะคะแต่ละหมวดเนี่ยอย่างผู้ป่วยในเนี่ย
ประเด็นที่สำคัญเลยที่เป็นประเด็นว่าเอ๊ะ
ทำไมจะจ่ายไม่ไม่ถึง 8350 นะค่ะอันนี้
เมื่อครู่ก็เป็นประเด็นที่ทั้งท่านเลขา
และท่านปลัดเนี่ยก็ได้มีการพูดคุยกันแล้ว
ว่าตรงเนี้ยคงต้องมาทำงานร่วมกันแล้วก็มา
ดูว่าภายใต้บัdจetที่ได้มาสำหรับปี 69
เนี่ยเราจะบริหารร่วมกันยังไงเพื่อให้ได้
8350 นะคะแล้วก็กระบวนการที่จะต้องมีการ
ตรวจสอบหรือมีการออดิอันเนี้ท่านปลัดกับ
ท่านเลขาก็ได้มีการพูดคุยกันแล้วเบื้อง
ต้นเมื่อวันที่ 2 ตุลาคมที่ผ่านมานะคะ
เพราะฉะนั้นตรงเนี้ยจะมีการวางแผนร่วม
โต๊ะเอ่อเริ่มต้นด้วยกันนะคะทั้งสพช.เอง
แล้วก็หน่วยบริการนะคะแล้วก็ประเด็นในการ
ที่จะเอาผลการตรวจสอบไป extaporate ตรง
นี้ก็เป็นประเด็นที่ต้องคุยกันก่อนว่าจะ
ใช้เท่าไหร่จะกระจายยังไงจะเอาไป apply
ยังไงนะคะแล้วก็ในส่วนเรื่องของHomeวซึ่ง
อาจจะมีการปรับนะคะก็จะมีการกำหนดเป็น
Global  Buddet ระดับประเทศนะคะแล้วอาจ
จะมีกติกาเช่นอ่าบางคนเนี่ยเราจะเจอว่ามา
นอนHomeฮว์ดมากกว่า 3 ครั้งต่อปีอันเนี้
อาจจะมีกติกาที่ออกมาแล้วก็ดูว่าจะต้อง
เป็นกรณีที่เป็นHomeวจริงๆนะก็คือเป็น
กรณีที่ transition จากโรงพยาบาลขนาดใหญ่
ก่อนที่คนไข้จะกลับไปที่บ้านนะคะแต่ว่า
ไม่ใช่เป็นเคส OPD แล้วก็เอามาแmเหมือน
เป็นผู้ป่วยในอันนี้ก็จะมีหลักเกณฑ์แล้ว
ก็กติกาในการที่จะช่วยดูนะคะแล้วก็ในส่วน
ของตัว CR นะคะอันนี้ก็จะมีไปตามอ่าสิทธิ
ประโยชน์ใหม่ๆที่เข้ามานะคะประเด็นตรงนี้
ที่เข้ามาปี 68 ต่อปี 69 อย่างเรื่องของ
AI  Chas เนี่ยเพิ่งเริ่มดำเนินการ
ประมาณปลายปี 68 นะคะแล้วก็ปี 69 ก็จะ
ขยายซึ่งอ่าทางผู้เชี่ยวชาญเนี่ยก็มองว่า
ตัว AI  Chas เนี่ยก็น่าจะเป็นตัวเกม
Changer ของ TB ที่เป็นประเด็นปัญหา
สำคัญของบ้านเรานะคะแต่ว่าทั้งนี้ทั้ง
นั้นยังไงก็ต้องทำความร่วมมือกับโรง
พยาบาลและหน่วยบริการว่าตรงเนี้ยเราจะมา
ทำงานร่วมกันได้ยังไงแล้วก็จะทำให้คนไข้
เนี่ยเข้าถึงบริการได้ยังไงนะคะเรื่องของ
การมีบุตรยากเรื่องของการดูแลแบบประคับ
ประคองนะคะที่ก็จะเริ่มมีการทำโมเดลที่จะ
เป็น transition อ่าเคสที่dischารจu
ที่จริงๆเ่อไม่ได้ทำอะไรมากกว่านั้นแล้ว
นะคะแต่ว่าอาจจะต้องมีการจัดบริการต่าง
หากนะคะแล้วก็ในส่วนเรื่องของแพทย์แผนไทย
อันนี้ก็จะเป็นไปตามที่กรมแพทย์แผนไทย
เสนอมานะคะไม่ว่าจะเป็นตัวยาสมุนไพรการ
รักษาเป็นคอร์สอ่าต่างๆตอนนี้ก็เข้าใจว่า
มีข้อเสนอเพิ่มมาเรื่อยๆนะคะแต่ยังไงก็
ตามตรงเนี่ยก็จะต้องมีการประกาศให้รับรู้
ก่อนเพราะว่าเราก็จะมีข้อคอมเมนต์ว่าบาง
ทีประกาศเสร็จไปมีผลย้อนหลังนะคะตอนนี้
ด้วยกระบวนการเนี่ยอ่าตัวเจะเป็นแค่
ประกาศบริหารกองทุนแต่ภายใต้ประกาศบริหาร
กองทุนสำนักงานจะมีประกาศการจ่ายขึ้นมา
อีกฉบับนึงแล้วก็ในประกาศประกาศการจ่าย
เนี่ยจะต้องมีการรับฟังความคิดเห็นนะคะ
จากทางผู้ให้บริการหน่วยบริการแล้วก็จะมี
การแขวนหน้าเว็บอ่า law.g  goo.th นะคะ
เพื่อให้เข้าไปให้ความเห็นและสำนักงานก็
จะได้รับประเด็นตรงนั้นน่ะกลับมาเมื่อที่
เพื่อที่จะปรับปรุงอ่าตัวประกาศเนี่ยให้
มันมีความสอดคล้องกับการที่จะนำไปใช้ใน
ระบบประกาบริการมากขึ้นนะคะ
อ่าในอีกส่วนนึงตัว HIV นะคะ HIV นี่ก็
ถึงแม้เมื่อครู่ฟังจากท่านอาจารย์จาก TDRI
บอกว่า HIV เราค่อนข้างดีแต่ว่าจริงๆมัน
ก็ยังไม่ถึงตามเป้าหมายที่เราอยากจะได้นะ
คะก็ยังมีบางกลุ่มที่อาจจะยังเข้าไม่ถึง
บริการนะคะตรงนี้ก็จะเป็นประเด็นที่จะ
ต้องอ่ามีการบริหารจัดการเพื่อให้เกิดการ
เข้าถึงมากขึ้นให้เกิด effective
coverage มากขึ้นนะคะประเด็นเรื่องของไต
นะคะอันนี้ก็เป็นประเด็นที่ต้องทบทวนเอ่อ
เดือนพฤศจิกายนเนี่ยจะมีการนำเข้าบอร์ดนะ
คะแล้วก็โดยยึดหลักว่าฟอกไตฟรีทุกแห่งภาย
ใต้คุณภาพที่ประชาชนจะได้รับนะคะเพราะ
ฉะนั้นในช่วงเก็อาจจะได้ยินข่าวสำนักงาน
ร่วมกับทางกระทรวงสาธสุขอาจจะมีการลงตรวจ
หน่วยฟอกไต่นะคะเพื่อที่จะไปดูว่าไม่มี
การเรียกเก็บเงินเพิ่มแล้วก็ดูว่าเขามี
มาตรฐานจริงๆนะคะในส่วนเรื่องของ NCD นะ
คะก็จะมีเรื่องของ DMission อันนี้ก็เป็น
ข้อเสนอมาหลายหลายปีแล้วนะคะแล้วก็ปี
เนี้ยก็จะได้เริ่มนำร่องนะคะแล้วก็มีเป้า
หมายประมาณ 50,000 รายอ่าตัวงบประมาณที่
กันไว้เนี่ยก็ประมาณ 6,000 ต่อเคสที่
สำนักงานจะจ่ายนะคะแต่ว่ามันก็จะมีกติกา
การจ่ายนะคะซึ่งตรงเนี้ยก็อยู่ในระหว่าง
รับฟังความเห็นจากทางผู้ให้บริการนะคะ
แล้วก็ที่เราจ่ายไปแล้วแบบเป็น value
base  payment เนี่ยก็จะมีในเรื่องของ
ตัว ASMA แล้วก็ COPD นะคะเราก็จะมีการ
กันเงินผู้ป่วยในส่วนนึงร่วมกับเงินที่
เราได้รับเนี่ยตอนเนี้ตกประมาณ 213 ล้าน
บาทแล้วก็จะเซตตัวชี้วัดว่า 1  exrabate
ลดลงแmitของกลุ่มนี้ลดลงแล้วก็ถ้าหน่วย
บริการไหนทำงานได้ตามตัวชี้วัดตัวเนี้ย
เราก็จะมีการกำหนดคะแนนให้แล้วก็จ่ายเป็น
เปอรเคสที่จะส่งกลับไปให้หน่วยบริการนะคะ
อ่าเรื่องของตัว
เบาหวานความดันเนี่ยก็คงจะเป็นอะไรที่
เป็นความท้าทายแล้วก็จะต้องมีการทำงาน
ร่วมกันกับทางทั้งอ่าหน่วยบริการแล้วก็
ทางสำนักงานนะคะ
ค่ะเอ่อในประเด็นอันนึงนะคะที่นอกจากใน
เรื่องของเมื่อคู่มีการปรับตัวหลักเกณฑ์
ในการบริหารและต้องนำเรียนว่าเรื่องของ
การตรวจสอบก็คงเป็นประเด็นสำคัญของสำนัก
งานนะคะว่าอาจจะต้องมีการออดิอันนี้ก็จะ
มีการประกาศเบื้องต้นเลยว่าเราจะออดิอะไร
บ้างแล้วก็ที่จริงเราก็อยากทำเป็นเรื่อง
ของอิเลectronic Audit เพื่อที่จะลดภาระ
ในการส่งเอกสารของหน่วยบริการนะคะเพราะ
ฉะนั้นการเชื่อมโยงข้อมูลเข้ามาเนี่ยตรง
นี้ก็จะเป็นการช่วยตอบโจทย์แล้วก็อำนวย
ความสะดวกให้กับหน่วยบริการนะคะแล้วก็มี
การกำหนดร่วมกันว่าเราจะออดิอะไรจะเป็น
ยังไงนะคะหรือประเด็นที่เราจะต้องมีการ
ตรวจสอบก่อนการจ่ายเรื่องของการกำกับติด
ตามหน่วยนวัตกรรมที่อาจจะมีการเบิกอ่าข้อ
มูลที่ไม่ถูกต้องอันนี้ก็จะเป็นตัวไฮไลท์
สำหรับปี 69 นะคะที่จะมีการปรับค่ะคิดว่า
เบื้องต้นก็น่าจะอ่าประมาณนี้ก่อนนะคะ
แล้วเดี๋ยวยังไงเราคงได้ดูในเชิงราย
ละเอียดเพิ่มเติมค่ะ
>> ได้นะครับก็เป็นการแจกแจงนะครับราย
ละเอียดทุกอย่างเลยเมื่อสักครู่นี้นะครับ
เดี๋จะกลับมาเรื่องว่าจุดเน้นอะไรเป็นจุด
สำคัญนะครับที่จะทำให้มันบรรลุแล้วก็ออก
มาดีที่สุดนะครับแต่เดี๋ยวเอ่อขออนุญาตมา
ที่คุณหมอโสภลนะครับว่าบทบาทของกระทรวง
สาธารสุขตอนนี้เนี่ยมองว่าการจัดการความ
สัมพันธ์กับสปสช.ด้วยยังไงดีที่สุดนะครับ
ที่จะออกมาทำให้เอ่อมันบาanceซทั้งเรื่อง
ของคุณภาพด้วยนะครับแล้วก็ทำให้
เอ่อหลักประกันตรงนี้เนี่ยยังคงดำเนินการ
ต่อไปในข้างหน้าได้นะครับ
>> อ่าสวัสดีครับก็เรียนท่านรองเลขาสช.นะ
ครับท่านผู้ตรวจอการเขตสุภาพที่ 4 เ่อ
ท่านผู้บริหารนะครับแล้วก็อาจารย์ผู้รับ
ผิดชอบหลักประกันสุขภาพทั้งที่อยู่ในห้อง
นี้แล้วก็ทางออนไลน์ด้วยนะครับเอ่อจริงๆ
ผมเพิ่งได้รับมอบจากท่านปลัดเมื่อ 2
อาทิตย์ที่แล้วนะฮะให้มาช่วยในภารกิจที่
เกี่ยวข้องกับการทำงานกับสบช.นะฮะเอ่อแต่
2 อาทิตย์ที่ผ่านมานี่ผมอ่านเอกสารของ
สวช.เยอะกว่าที่เคยอ่านมาเ่อหลายปีนะฮะ
เฉพาะประกาศของทางสำนักงานเรื่องเอ่อกอง
ทุนปีนี้ 37 หน้านะครับแล้วก็เอกสารอื่นๆ
อีกมากมายนะครับเมื่อสักครู่ที่ยิ้มตอน
ที่ท่านอริตยาพูดเนี่ยก็คือว่าท่านพูดงบ
ประมาณเป็นแสนล้านนะฮะปกติทำงานอยู่ที่
เขตสุขภาพเนี่ยก็มีสัก 100 ล้านนะฮะหรือ
อย่างมากก็หลายร้อยล้านนะครับเพราะงั้นก็
รีบคำนวณตัวเลขครับที่ท่านพูดเนี่ย 3% จะ
เป็นเงินสักเท่าไหร่นะครับเพื่อให้เกิด
ความคุ้นเคยนะฮะแต่ยังไงก็ตามภารกิจหลาย
อย่างที่เอ่อพูดเมื่อสักครู่เนี้ยนะครับ
เป็นงานที่ทางกระทรวงสาธารสุขซึ่งถือว่า
ก็เป็นองค์กรหลักเอ่อที่กำหนดเรื่องของ
นโยบายแล้วก็การให้บริการประชาชนนะครับผม
ชอบตัวเลข 47 ล้านคนนะฮะที่เป็นที่มาของ
อ่างบ UC นะครับในการที่จะดูแลประชาชน
กลุ่มที่ใช้สิทธิ์หลักประกันบัตรทองนะ
ครับซึ่งก็คิดเป็นตัวเลขของประชากรคงสัก
70% นะครับซึ่งในส่วนนี้เองเนี่ยก็เป็น
กลุ่มลูกค้าหลักของกระทรวงสาธารสุขนะครับ
เมื่อตอนเช้านี้ท่านปลัดได้พูดถึงเรื่อง
เ่อโรงพยาบาลกระทรวงสาธุนะฮะซึ่งทั้ง
ประเทศมีอยู่ 902 แห่งนะฮะยังไม่นับรวม
โรงพยาบาลส่งเสริมสุภาพประจำตำบลนะฮะซึ่ง
มีอีกสักหลายพันแห่งนะครับแต่ว่าเริ่มมี
ถ่ายโอนไปบ้างแล้วนะครับทีนี้ในเรื่องของ
การเป็นโรงพยาบาลสังกัดกระทรวงสาสุขที่
ต้องให้บริการทั้งผู้ป่วยบัตรทองแล้วก็
สิทธิ์อื่นๆนะครับเราเนี่ยให้ความสำคัญ
กับเรื่องคุณภาพนะครับตามคำถามที่คุณ
พัจักรได้ถามเมื่อสักครู่นี้นะครับว่ายัง
ไงก็ตามนะไม่ว่าจะสิทธิ์ใดก็ตามเราก็ต้อง
ให้คุณภาพสูงสุดเท่าที่เป็นไปได้นะครับ
ภายใต้เ่อศักยภาพของทีมงานบุคลากรทางการ
แพทย์นะครับแล้วก็งบประมาณที่จำกัดนะฮะ
จริงๆผมชอบสไลด์รูปนึงที่ท่านปลัดพูดนะ
แล้วก็ก็ยืมมาด้วยนะครับก็คือสไลด์ที่บอก
ว่าในบรรดากองทุนต่างๆนะฮะกองทุนนี้เป็น
กองทุนที่เราไม่หวังกำไรนะฮะเดี๋ยวขอ
อนุญาตเลื่อนไปสไลด์ที่มีอยู่ 4 ช่องได้
มั้ฮะคือท่านใช้สไลด์เนี้ยให้ความหมายดี
มากนะครับคือกองทุนอื่นเนี่ยเรามีมาจิที่
เหลือเพื่อจะอีกสไลด์ 2 สไลด์ครับ
>> น่าจะเป็นอันที่เปลี่ยนสีขาวๆแดงๆป่ะฮะ
>> อ่าใช่ฮะท่านจำได้นะ
>> จำได้ครับจำได้ครับเลยนะ
>> เห็นภาพชัดเจนเลยครับอันอ่าอีกสัก 2
สไลด์นะฮะคือคือเป็นกองทุนหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติน่ะครับที่เราให้ความสำคัญ
เพราะเป็นลูกค้าลูกค้าหลักนะฮะแล้วก็เป็น
ลูกค้าที่มีมากที่สุดสไลด์นึงครับ
>> จะเป็นเรื่องงบที่เป็นสีขาวแดงมีทแท่ง
ประมาณ 3 แท่ง 4 แท่งฮะ
>> อ่าแท่งนี้อันนี้บอกทีมงานนะ
>> นะครับแต่ว่าเป็นกลุ่มลูกค้าที่เราให้
ความสำคัญในแง่ของการดูแลรักษาในจำนวนที่
มากที่สุดแต่ว่าไม่มีกำไรนะฮะซึ่งก็เป็น
เรื่องที่เอ่อหลายโรงพยาบาลเนี่ยหนักใจนะ
ครับแต่จริงๆเราก็ยังคงที่จะเพิ่มคุณภาพ
แล้วก็การดูแลประชาชนกลุ่มนี้ถ้าผม
recคallเนี่ยช่วงโควิดเ่อระบาดเนี่ย
ประมาณปี 63  64  65 ผมเชื่อว่า 6465
เนี่ยประชาชนใช้บริการโรคต่างๆเนี่ยน้อย
ลงนะถ้าจะไปก็คงจะเน้นตรวจรักษาวินิจฉัย
โควิดใช่มั้ครับแต่พอ 66 เริ่มกลับมาสู่
ภาวะปกตินะฮะแล้วก็ 67 และ 68 ปีที่แล้ว
นะครับการรับบริการที่โรงพยาบาลของ
กระทรวงศุขเนี่ยเพิ่มขึ้นชัดเจนนะฮะเอ่อ
จำได้ว่าปีที่ผ่านมานี่ผมมีกิจกรรมวัน
หยุดบ่อยฮะเ่อเช่นมีออกหน่วยที่ไปรวมกัน
ที่โรงพยาบาลเพื่อนำผู้ป่วยต้อกระจกมาผ่า
คาตแลคนะฮะหรือว่าเป็นการตรวจคัดกรอง
มะเร็งนะฮะลำไส้บ้างมะเร็งเต้านมบ้างนะ
ครับเพราะงั้นการให้บริการที่เพิ่มขึ้น
เนี่ยก็จะทำให้ประชาชนได้ประโยชน์นะในขณะ
เดียวกันก็จะมีเรื่องของค่าใช้จ่ายที่เรา
จะต้องไปหาจากแหล่งอื่นนะจริงๆมีอีกช่อง
นึงฮะทราบมั้ครับคุณนก
>> ครับ
>> อ่าช่องรับบริจาคฮะ
>> อือ
>> ก็คือเป็นแหล่งรายได้อีกอันนึงที่โรง
พยาบาลหลายแห่งนะฮะได้มาเป็นกรอบเป็นกรรม
นะฮะเพราะว่ามีผู้มีบุญจิตศรัทธาเนี่ย
บริจาคบางทีก็เป็นหลักล้านหรือหลายสิบ
ล้านนะครับอันนี้พูดถึงตัวเงินนะแต่ยังมี
เรื่องที่ดินเรื่องสิ่งก่อสร้างต่างๆนะ
ครับซึ่งผมก็เชื่อว่าการที่เราสามารถให้
บริการดูแลประชาชนได้เนี่ยด้วยความพยายาม
ของทั้งผู้บริหารแล้วก็ประชาชนเ่อที่มา
รับบริการเนี่ยที่มีจิตศรัทธาเนี่ยก็มา
ช่วยกันนะครับเ่อทีนี้กลับมาเรื่องของการ
ทำงานร่วมกันเนื่องจากท่านปลัดให้นโยบาย
ชัดเจนครับว่าในปี 69 เนี้ยเราจะบูรณาการ
นะจริงๆคำว่าบูรณาการนี่เป็นคำที่ดีมาก
เลยนะเอ่อในการทำงานทั้งในเชิงของภารกิจ
ที่ได้รับมอบหมายจากรัฐบาลหลายเรื่องเป็น
เรื่องนโยบายต่อเนื่องนะครับเรื่องนึงที่
ผมคิดว่าเมื่อสักครู่ที่ท่านรองลิตาพูด
เนี่ยก็คือเรื่องของ NCD นะฮะเราอยากทำ
เรื่องที่มีประโยชน์ในแง่ของการลดการเจ็บ
ป่วยในระยะยาวนะครับแต่ว่าขันเดียวกันเรา
ก็มาทำในเชิงป้องกันส่งเสริมสุขภาพนะครับ
แต่มีเรื่องนึงที่ดีมากก็คือเรื่องของการ
ช่วยให้ผู้ป่วยเบาหวานเนี่ยเข้าสู่เบา
หวานระยะสงบซึ่งไม่ต้องกินยานะครับเมื่อ
ก่อนเราไปหาหมอนะฮะเป็นเบาหวานบความดัน
เนี่ยต้องกินยาตลอดไปรักษาไม่หายนะครับ
แต่ช่วงหลังเนี่ยเอ่อเป็นโรคหนึ่งที่เรา
มีความรู้มากขึ้นนะครับสามารถที่จะให้การ
ดูแลจนกระทั่งควบคุมได้ไม่ต้องกินยานะ
ครับเมื่อกี้ผมเห็นอ่าการที่เรามีสิทธิ
ประโยชน์ใหม่ใช่มั้ยครับในกลุ่มของอ่าผู้
ป่วยเบาหวานที่จะเข้าสู่ระยะสงบนะฮะใน
ส่วนนี้เองก็จะทำให้เราสามารถที่จะมีการ
ประหยัดทรัพยากรนะฮะก็คือคนไข้ก็มาโรง
พยาบาลน้อยลงแล้วก็ใช้ยาน้อยลงนะฮะงั้น
อันนี้น่าจะเป็นส่วนหนึ่งที่เราสนับสนุน
เพื่อให้เกิดการขับเคลื่อนภารกิจตาม
นโยบายนี้นะครับเอ่อพูดถึงงบประมาณที่
ตั้งไว้เมื่อสักครู่นี้พูดถึงประมาณซัก
เอ่อ 5,000  50,000 ล้านใช่มั้ยฮะ
5,000 ล้านนะฮะ 5,000 ล้านสำหรับ 50,000
คน
>> อ่า 50,000 คนค่ะแล้วก็เอา 6,000 บาทคูณ
50,000 ประมาณ 5  6  30 กว่าล้านค่ะ
>> อ่าอ่า 300 กว่าล้านนะครับเพราะงั้นเอ่อ
อันเนี้ยผมคิดว่าเป็นเรื่องนึงที่ดีมาก
เพราะว่าในการใช้เงินเนี่ยน่าจะมี return
เ่อ on  investment เนี่ยค่อนข้างสูงนะ
ครับซึ่งอันนี้ก็เป็นตัวอย่างนึงที่ผมคิด
ว่าเรื่องเนี้ยจะเป็นเรื่องที่เราจะช่วย
กันนะครับแล้วผมเห็นเอ่อในสไลด์ที่ท่าน
ลองพูดเรื่องของ PP หลายอันนะครับซึ่งอ่า
เป็นเรื่องที่น่าจะสอดคล้องกับสิ่งที่
กระทรวงสาธารสุขเนี่ยกำลังขับเคลื่อนอยู่
นะฮะยกอย่างเช่นเรื่องของคนไทยรู้ค่าไต
7.2  2 ล้านคนนะครับเพื่อถวายเป็นพระ
ราชกุศลสมเด็จย่าในปีหน้านะครับซึ่งถ้า
หากเรามีสิทธิประโยชน์เหล่าเนี้ยเกิดขึ้น
นะครับเมื่อกี้เห็นมีแว๊บๆชุดตรวจ
ไมโครอูมินในยูรีนนะครับซึ่งถ้าหากสามารถ
เข้ามาในชุดสิทธิประโยชน์ได้เนี่ยก็น่าจะ
เป็นการส่งเสริมให้ประชาชนได้รู้ถึงความ
สำคัญของค่าไตนะฮะแล้วก็นำไปสู่การลดความ
เสี่ยงชะลอไตเสื่อมได้นะครับซึ่งแผนงาน
พวกเนี้ยถ้าเดี๋เราทำงานด้วยกันนะฮะทราบ
ว่าจะมีประกาศอ่าในระดับต่อไปเช่นเรื่อง
การจ่ายใช่มั้ยครับเงื่อนไขย่อยเนี่ยเรา
น่าจะได้ทำงานด้วยกันนะฮะรวมทั้งเซต
ไทม์ไลน์ด้วยนะครับเพราะเห็นมีหลาย
สิทธิประโยชน์ที่เป็นเรื่องที่ดีมากแต่
ว่ายังไม่ได้เป็นไปตามเป้าหมายนะครับใน
ส่วนนี้เองผมคิดว่าเราก็จะมานั่งเ่อคุย
กันนะครับเพื่อขับเคลื่อนไปด้วยกันนะครับ
เอ่ออีกอันนึงก็คงเป็นเรื่องของปฐมภูมินะ
ครับตามที่เ่อท่านปลัดได้กล่าวไว้อนะครับ
ว่าเราน่าจะส่งเสริมในเรื่องของการเพิ่ม
ศักยภาพของระบบการแพทย์ปฐมภูมินะครับทั้ง
ส่วนของการอ่าส่งเสริมป้องกันนะครับแล้ว
ก็การดูแลรักษาในโลกที่ง่ายๆนะครับซึ่ง
ถ้าดูจากนโยบายแล้วเนี่ยจะมีเรื่อง
เลมิซีนนะครับในส่วนนี้เองผมคิดว่าก็น่า
จะมาช่วยในเรื่องของการเข้าถึงของประชาชน
แล้วก็ลดความแออัดที่โรงพยาบาลใหญ่นะฮะ
ซึ่งก็ถ้าหากมีงบประมาณในส่วนนี้อยู่แล้ว
นะครับที่เห็นอยู่ในสไลด์เมื่อสักครู่
เนี้ยเราก็น่าจะมาช่วยกันวางแผนเพื่อขับ
เคลื่อนในส่วนนี้ให้เกิดผลสำเร็จแล้วก็
เพื่อเกิดประโยชน์กับประชาชนมากขึ้นนะ
ครับเบื้องต้นก็คิดว่าจะสนับสนุนนะฮะใน
สิ่งที่เอ่อได้มีการพูดคุยกันตั้งแต่เช้า
นะครับรวมทั้งเรื่องของแผนงานที่ทางสปช.
ได้กล่าวเมื่อสักครู่นี้ด้วยนะครับ
>> คีย์เวิร์ดหลักก็คือคำว่าสนับสนุนนะฮะ
>> อ่าก็ทำงานไปด้วยกันครับ
>> ครับผมทำงานไปด้วยกันและสนับสนุนนะครับ
เพื่อประโยชน์ของประชาชนนะครับเอ่อกลับไป
ที่แผนงานเมื่อสักครู่นะครับจุดเน้นที่
สำคัญที่ต้องโฟกัสคืออะไรครับแล้วก็อะไร
เป็นปัจจัยที่ขาดไม่ได้เลยในการทำให้แผน
งานเมื่อสักครู่เนี้ยสำเร็จหรือร่วงอ่ะ
ครับ
>> ค่ะจริงๆต้องนำเรียนว่าในแต่ละกองทุน
ถ้าถามว่ามันมีจุดเน้นมึง
เป้าหมายตามงบประมาณตามเป้าหมายงบประมาณ
ที่เราได้รับอ่ะนะคะแล้วก็ตอบตามตัวชี้
วัดซึ่งตัวชี้วัดจริงๆเราก็อิงตัวชี้วัด
ของฝั่งกระทรวงเป็นหลักอ่าอยู่แล้วนะคะที
นี้งบสพสช.เนี่ยเวลามามันก็จะมาเป็นงบ
อย่าง PP  OP  IP แต่เมื่อครู่พอฟังท่าน
ท่านว่าที่รองปลัดพูดเนี่ยนะคะแซวพี่แซว
ได้ใช่ป่ะ
>> แซวไปแล้วครับพี่แซวไปแล้วนะคะพี่พี่พูด
ก่อนแล้วค่อยอิขออนุญาตทีหลังค่ะก็จริงๆ
เนี่ยถ้าได้มาวางแผนทำงานร่วมกันนะคะก็
คือทางเขตสุขภาพเนี่ยอาจกำหนดเป้าหมายมา
เลยว่าอ่าต้องการให้ PPNCD เนี่ยจริงๆ
อยากจะให้ถึงเป้าหมายเท่าไหร่อ่าคนไข้ที่
เป็นกลุ่มเสี่ยง NCD จะให้เข้าถึงบริการ
เท่าไหร่แล้วก็ในกลุ่มของเบาหวานความดัน
ตัวเบาหวานที่จะเป็นตัวที่จะมาทำ DM รี
เท่าไหร่อยากจะให้เคสเบาหวานเข้าถึงการ
เจาะฮีโมโลบิน A1C ตามเกณฑ์เท่าไหร่อยาก
จะให้คอนโทรลได้ประมาณเท่าไหร่พี่เข้าใจ
ว่าสปสช.เขตแต่ละเขตเนี่ยจริงๆสามารถที่
จะอลคือคือจัดสรรคือวางงบประมาณไว้ให้ทาง
ทีมทางท่านผู้ตรวจกับหน่วยบริการได้เห็น
ภาพทั้งเขตเพราะเราก็จะรู้ว่าเรามีคนไข้
ในเขตที่regิเอร์อยู่ในระบบเราเท่าไหร่
เรารู้ว่างบประมาณจะถูกตามไปเท่าไหร่แต่
ว่าวางแผนที่จะเอาไปใช้ให้เกิด
ประสิทธิภาพสูงสุดเนี่ยอันเนี้ยสำนักงาน
จะต้องมีการพูดคุยหารือกับทางท่านผู้ตรวจ
แล้วก็เขตสุขภาพนะค่ะซึ่งซึตรงเนี้ยถ้า
สามารถทำตรงนั้นได้จริงแล้วก็เดินไปร่วม
กันสพช.ก็เป็นในส่วนที่เป็นงบสนับสนุน
เพื่อให้ท่านเดินงานไปได้ตามเป้าหมายที่
วางไว้นะคะแต่ว่ายังไงก็ตามก็คงจะต้องมี
การพูดคุยหาหรือร่วมกันนะคะค่ะ
>> ครับเชิญเลยครับมีมีอะไรอยาก
>> เอ่อจริงๆในเขตสุขภาพนะครับมักจะมีอ่อ
เiceแพนนะครับที่ดูแลภารกิจต่างๆเรื่อง
NCD เป็นอีกหนึ่งเรื่องที่มีทีมงานที่
เข้มแข็งนะครับในปีที่ผ่านมาเนี่ยทางท่าน
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารสุขท่านก็ได้
ให้ความสำคัญแล้วก็ติดตามในเรื่องของการ
จัดการเรื่อง NCD ในเชิงพื้นที่นะครับเ่อ
ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของการเ่อส่งเสริมให้
อสม.และคนไทยเนี่ยรู้จักวิธีการรับประทาน
อาหารที่เอ่อมีแคลอรี่คาร์โบไฮเดรตต่ำนะ
ครับซึ่งอันนี้เนี่ยก็ทำให้เรามีคนที่มี
ความรู้ความเข้าใจแล้วก็ขยายไปยังกลุ่ม
ผู้ป่วยนะครับซึ่งเรามีตัวเลขที่รวบรวม
ไว้ในลายจังหวัดแล้วก็เป็นลายเขตสุขภาพนะ
ครับผมเห็นตัวเลขล่าสุดเนี่ยประมาณสัก
30,000 กว่าคนนะฮะที่สามารถที่จะเป็นผู้
ป่วยเบาหวานหยุดยาได้นะครับในส่วนนี้เอง
ถ้าเราเอ่อเ่อให้แต่ละเขตเนี่ยได้มีการ
วางแผนเพื่อดำเนินการในปีงบประมาณ 69 ต่อ
เนื่องนะครับก็เชื่อว่าจะทำให้สามารถที่
จะขับเคลื่อนนโยบายนี้ได้อย่างมี
ประสิทธิภาพนะครับเราอาจจะเห็นเอ่อคนที่
ป่วยน้อยลงนะฮะเข้าโรงพยาบาลเ่อลดน้อยลง
อย่างไรก็ตามก็คิดว่าเนื่องจากโรคเรื้อ
รังเนี่ยเป็นโรคที่มีคนป่วยในประเทศไทย
มากที่สุดนะครับอ่าถ้าเราสามารถชะลอหรือ
ลดได้เนี่ยมันก็จะลดภาระในการดูดูแลรักษา
รวมทั้งจ่ายในระยะยาวได้ซึ่งเป็นเรื่อง
ที่คุ้มมากที่จะดำเนินการครับ
>> ครับขอถามในเรื่องของรายละเอียดต่างๆนะ
ครับอย่างเงั้นปัญหาความแออัดเอ่อคุณหมอ
มีความเห็นอย่างไรบ้างครับ
>> เอิ่ม
ท่านรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารสุขนะฮะ
ท่านพัฒนาพร้อมพัเนี่ยได้ให้นโยบายหนึ่ง
นะที่น่าสนใจมากเลยเคยได้ยินมั้ยครับคำ
ว่าหมอไม่ล้าประชาชนไม่รอเชื่อมต่อทุก
บริการผ่านเทคโนโลยีนะฮะซึ่งเอ่อจริงๆผม
ก็คิดว่าประชาชนเราเนี่ยถ้าไปโรงพยาบาล
รัฐนะฮะก็มีความคาดหวังว่าอยากได้รับ
บริการที่ดีนะครับเอ่อการรอเนี่ยเป็น
เรื่องที่เกิดขึ้นนะฮะเ่อเนื่องจากว่าใน
ขั้นตอนบริการเนี่ยมันก็จะมีผู้ป่วยมา
พร้อมกันในช่วงเช้าโดยทั่วไปนะฮะจากนั้น
ก็พบแพทย์นะฮะเอ่อไปตรวจแลบรับยานะครับ
แล้วก็กว่าจะได้กลับบ้านนะครับมีโรง
พยาบาลแห่งนึงเนี่ยเอ่อเก็บตัวเลขนะฮะ
เฉลี่ยแล้วประมาณสัก 4 ช่มงนะครับแต่พอ
เมื่อมีการนำเทคโนโลยีดิจิตอลเข้ามาใช้นะ
ฮะเช่นการนัดหมายออนไลน์นะฮะซึ่งเดี๋ยว
วันศุกร์ที่ 17 เ่อตุลาคมถึงเนี่ยนะครับ
ก็จะมีการคick off แคมเปญเนี่ยที่โรง
พยาบาลพระนั่งเกล้านะฮะเ่อก็จะทำให้คนไข้
เนี่ยทยอยมาตาม slot นะฮะคล้ายๆกับเวลา
เรานัดหมายเ่อไปใช้บริการในสถานที่บาง
แห่งอ่ะนะครับอันที่ 2 ก็คือเรื่องการ
เพิ่มเ่อช่องทางการให้บริการที่ทำให้
ประชาชนเนี่ยสามารถที่จะดูแลสุขภาพตนเอง
ได้เช่นเรื่องของทะเล medicine นะครับ
ซึ่งทางทั้งกระทรวงและสปช.เราก็ให้ความ
สำคัญกับเรื่องนี้นะครับมีการสนับสนุนงบ
ประมาณแล้วก็พัฒนาระบบล่าสุดปีที่ผ่านมา
เนี่ยนอกเหนือจากโรงพยาบาลศูนย์โรงพยาบาล
ทั่วไปแล้วก็โรงพยาบาลอำเภอนะฮะโรงโรง
พยาบาลส่งเสริมสุภาพประจำตำบลในระดับ
รพสต.ที่อยู่ในทุกตำบลเนี่ยก็จะมีทะเล
เมิซีนเพิ่มขึ้นนะครับอันนี้ก็จะกระจาย
ผู้ป่วยส่วนหนึ่งเนี่ยไปที่โรงพยาบาลตาม
ระดับการเจ็บป่วยนะฮะไม่ต้องมาอัดที่โรง
พยาบาลใหญ่นะครับแล้วก็เรื่องของการเ่อ
เจาะเลือดนะฮะบางรายเนี่ยที่เป็นผู้ป่วย
ต่อเนื่องสามารถรับบริการเจาะเลือดนอกโรง
พยาบาลได้เพื่อให้มีผลเลือดก่อนมาโรง
พยาบาลก็จะลดเวลาที่อยู่ในโรงพยาบาลนะ
ครับแล้วก็สุดท้ายเรื่องของการเ่อรอรับยา
นะครับอาจจะเป็นรับยาที่ร้านยาใกล้บ้าน
หรือส่งยาทางไปรษณีย์นะครับหรือแม้แต่มี
เอ่อเไรเดอร์ไปส่งนะฮะด้วยการเอ่อเพิ่ม
เอ่อบริการในจุดต่างๆนะครับก็ทำให้สามารถ
ที่จะลดการรอคอยในโรงพยาบาลได้นะครับแต่
จริงๆแล้วดีที่สุดนะคือทำอย่าให้ป่วยนะ
ครับถ้าประชาชนดูแลสุขภาพดีแล้วก็มีเอ่อ
แผนงานโครงการที่เราช่วยไม่ป่วยนะครับก็
จะทำให้การใช้บริการลดลงนะครับซึ่งก็สุด
ท้ายเนี่ยผมคิดว่าคงเป็นความมุ่งมั่นของ
ทั้งกระทรวงสาธสุขนะครับแล้วก็สปช.เนแล้ว
ก็ทุกหน่วยงานเนี่ยที่อยากเห็นประชาชน
เนี่ยเอ่อป่วยน้อยลงนะฮะหรือว่าใช้บริการ
โรงพยาบาลเท่าที่จำเป็นนะครับก็คิดว่า
เดี๋ยวปีนี้หลายเรื่องน่ะน่าจะได้ดำเนิน
การไปด้วยกันครับ
>> พอฟังแล้วมีอะไรอยากที่จะเสริมมั้ยครับ
>> ค่ะจริงๆในหลายเรื่องที่ทางอาจารย์โสพล
พูดเนี่ยค่ะก็จริงๆมันก็จะมีเรื่องของ
เปเมอยู่แล้วนะคะแล้วก็มันก็มีแนวโน้มที่
จะขยายในการที่จะใช้อ่าในกรณีของผู้ป่วย
โรคเรื้อรังร่วมด้วยนะคะอันเนี้ยก็คือจะ
เป็นข้อเสนอที่ปกติเราจะมีเวทีที่คุยกัน
ระหว่างสพช.กับกระทรวงสาธสุขนะคะซึ่งก็จะ
เป็นเวทีเ้าเรียกว่า 7*  7 ก็จะมีข้อเสนอ
ต่างๆหรือประเด็นปัญหาอุปสรรคต่างๆในการ
บริหารจัดการตรงงบประมาณก็จะมีตรงช่องทาง
นั้นน่ะที่เข้ามาที่เป็นการทำงานร่วมกัน
นะคะนอกจากที่จะมาตามอนุแต่ละชุดที่มี
อยู่แล้วนะคะค่ะ
>> ปิดท้ายนะครับมีเวลาอีกสักประมาณ 10 นาที
นะครับจะเอ่อให้วาระนี้นะครับที่มี
บุคลากรของสท.มานะครับมีอะไรอยากที่จะพูด
ถึงเอ่อการทำงานในเชิงรายละเอียดนะครับ
ภาพที่มองเอาไว้ว่าที่เหมาะสมหลังจากนี้
ครับ
>> เชิญคุณหมอก่อนได้เลยครับ
>> ค่ะก็จริงๆตอนที่มาเวทีวันเนี้ยอาจารย์
โสภลถามพี่ว่าเอ่อเราเราจัดเวทีนี้มาทุก
ปีมั้ยพี่อะไรเงี้ยก็เลยบอกอ๋อมันไม่ได้
จัดมาน่าจะปีนี้น่าจะ 5 หรือ 6 ปีใช่มั้ย
คะคุณหมอเอกเพราะพี่ 6 พี่พี่จำได้ครั้ง
สุดท้ายตอนนั้นพี่ยังเป็นผอ.เขต 9 โคราช
อยู่นะคะแล้วก็หลังจากนั้นเนี่ยก็ครั้ง
เนี้ยเป็นครั้งแรกที่เรามาจัดนะคะแต่ก่อน
หน้าเนี่ยก็จะมีการชี้แจงการเบิกจ่ายมัน
ก็จะเป็นดีเทลว่าในแต่ละอ่ากองทุนเบิก
จ่ายยังไงกติกายังไงแต่ว่าในเชิงของ
โพลิซีที่มาคุยเนี่ยแล้วมาอย่างที่มีท่าน
ปลัดท่านมาบอกทิศทางนโยบายของท่านเนี่ย
แล้วทางสำนักงานที่เราจะต้องทำงานร่วมกัน
เนี่ยเราจะสนับสนุนทิศทางนโยบายตรงนั้น
ยังไงครั้งเนี้ยก็จะเป็นในรอบอีกหลายๆปี
ที่เราไม่เคยจัดนะคะแล้วก็ต้องนำเรียนว่า
เมื่อจบจากเวทีวันนี้เนี่ยจริงๆภารกิจของ
สพช.เขตมีหน้าที่ที่จะต้องไปชี้แจงราย
ละเอียดในพื้นที่นะคะเพราะฉะนั้นอ่าตรง
นั้นเนี่ยก็คงต้องเป็นจุดเริ่มต้นตอน
เนี้ยเป็นจุดเริ่มต้นในการทำงานร่วมกัน
ระดับประเทศละแต่ว่าพอในระดับของเขตเนี่ย
จริงๆแต่ละเขตก็จะมีประเด็นปัญหาบริบทที่
ต่างกันสำนักงานเองเนี่ยก็ไปชี้แจงในแต่
ละหมวดเงินงบประมาณที่เรามีนะคะแล้วก็ที่
จริงเค้าก็รู้ด้วยว่าปีที่ผ่านมาแต่ละเขต
น่ะเบิกจ่ายกันมาได้เท่าไหร่ติดประเด็น
ตรงไหนแล้วก็พอปีนี้มามีประกาศตัวใหม่มี
แนวทางการเบิกจ่ายใหม่เนี่ยตรงเนี้ยเขต
เนี้ยจะไปทำงานร่วมกันกับทางสำนักงานเขต
กับผู้ตรวจทำยังไงจะให้เกิดประสิทธิภาพ
สูงสุดร่วมกันโดยเรามองที่เป้าหมายประชา
ชนที่จะเข้าถึงบริการเป็นหลักมองที่เป้า
หมายของหน่วยบริการเนี่ยก็ไม่ต้องทำงานจน
เบอร์เด้นแต่ว่าก็มีเทคโนโลยีบางอย่างที่
มันมีช่องทางในการที่จะจ่ายอยู่แล้วตรง
นั้นเนี่ยทำยังไงถึงจะเอามาใช้ประโยชน์
ร่วมกันได้นะคะก็คิดว่าก็คงจะต้องส่งการ
บ้านต่อไปให้กับทีมเขตนะคะแล้วก็ในระดับ
ของประเทศเองเราก็จะมีกลไก 7x  7 ที่จะ
คอยรับประเด็นต่างๆเรื่องการบริหารจัดการ
ระหว่างปีมาเพื่อที่จะมาช่วยกันเขย่าหรือ
ช่วยกันปรับเพื่อทำให้มันเดินไปได้ตามทิศ
ทางที่ว่างนะคะแล้วก็ในสช่วงนี้เป็นช่วง
ที่เริ่มทำงบขาขึ้น
>> ปี 70 นะคะเพราะฉะนั้นอ่าหลายๆประเด็น
เนี่ยก็คือสะท้อนมาได้ที่ผ่านเขตหรือ
เมื่อคู่ที่ท่านปลัดท่านเคาะมาแล้วนะว่า
ไอ้ปี 70 งบ IP สตาร์ทสักหมื่นเนี่ยพอพอ
ได้ไหมอะไรอย่างเงี้ยก็จะเป็นโจทย์ที่ทาง
สำนักงานก็ต้องรับไปดำเนินการในช่วง proc
ที่เราเรากำลังเริ่มทำนะคะแล้วก็อีกส่วน
นึงจริงๆที่ทางท่านเลขาเนี่ยท่านอยากจะ
ให้ทำงบขาขึ้นที่มาจากพื้นที่
เพราะทุกวันเนี้ยเราคือสพช.ส่วนกลางก็จะ
เอาตาราง Excel ที่เรามีอ่ะแล้วก็มาเคาะ
ไปเคาะมาแล้วก็ปรับตัวเลขแต่จริงๆเราถาม
ว่าเราอยากได้ข้อเสนอที่มาจากพื้นที่เช่น
พื้นที่บางทีมีเป้าหมายบอกเลยว่าปีนี้
เป้าหมายเรื่องนี้นะเค้าตั้งทarเก็ตไว้
ประมาณนี้ทุกปีเขาอาจจะทำได้ประมาณสัก 70
ปีหน้าบอกขอขยับเป็นรเพราะฉะนั้นพอขอขยับ
เป็นรเวลาเราเอางบมาคำนวณเนี่ยเราก็จะ
ต้องมาคิดขาขึ้นเผื่อไว้
แต่ว่าทั้งนี้ทั้งนั้นมันก็ต้องมีกระบวน
การในการเจรจาต่อรองใช่มั้คะอาจารย์ว่า
เฮ้ยมันต้องมันต้องได้ประมาณนี้นะเพราะ
ว่าเวลาเราไปขอสำนักงบประมาณตรงนี้ก็จะ
ต้องมาbackอซึ่งกันและกันในการที่จะต้อง
ไปdefนเพื่อให้ได้งบประมาณมาเพิ่มแล้ว
เมื่อได้มาเนี่ยมันก็เป็นความรับผิดชอบ
ร่วมกันที่เราจะต้องขับเคลื่อนมันให้ได้
ตามเป้าหมายที่เราวางไว้ร่วมกันค่ะ
>> ครับผมหมอโสภลครับเอ่อสท.เนี่ยจะเอ่อปรับ
ตัวนะครับรับมือกับสิ่งที่จะเปลี่ยนแปลง
ตรงนี้ยังไงบ้างครับพูดผิดท้ายครับผม
>> ครับเอ่อประเด็นสุดท้ายที่อยากจะทิ้งไว้
นะฮะก็คือนโยบายที่ท่านปลัดได้พูดเมื่อ
ช่วงก่อนหน้านี้นะครับเรื่องวัน region
วัน province วัน hospital นะครับซึ่ง
เป็นนโยบายที่ท่านมีความมุ่งมั่นมากเลยนะ
ที่จะเพิ่มประสิทธิภาพของการใช้ทรัพยากร
ในระบบที่มีอยู่นะครับเอ่อหลายโรงพยาบาล
ชุมชนในระดับอำเภอตอนนี้อาจจะไม่ได้ผ่า
ตัดละนะฮะในช่วงหลายปีที่ผ่านมานะครับแต่
ว่าท่านปลัดเนี่ยมองว่าเราน่าจะนำ
ทรัพยากรที่มีอยู่เดิมนะฮะโดยมองว่าเป็น
ทรัพยากรของทั้งจังหวัดหรือถ้าดีกว่านั้น
อีกคือของทั้งเขตทั้งเขตนึงมักจะมี 4-8
จังหวัดนะครับเช่นในเขตสุภาพ
ที่ 1 นะฮะมีแพทย์กี่คนมีความต้องการ
แพทย์เฉพาะทางสาขาสาขานั้นสาขานี้เท่า
ไหร่นะครับซึ่งการวางแผนใช้ทรัพยากรที่
มันเอ่อมีความครอบคลุมมากขึ้นเนี่ยก็จะทำ
ให้ประชาชนได้ประโยชน์นะครับยกตัวอย่าง
เช่นถ้าสามารถใช้ห้องผ่าตัดที่โรงพยาบาล
ชุมชนได้นะครับก็จะทำให้ประชาชนเนี่ย
สะดวกขึ้นนะฮะระยะเวลารอคอยน้อยลงนะฮะ
หรือแม้แต่เพิ่มเอ่อ ICU ที่มีแพทย์เฉพาะ
ทางไปช่วยดูในโรงพยาบาลระดับอำเภอนะครับ
ซึ่งการจะทำนี้ได้เนี่ยมันก็ต้องมีการวาง
วางแผนนะครับแล้วก็ต้องเพิ่มเอ่อการลงทุน
ในช่วงแรกนะครับเอ่อผมเห็นท่านเลขานะกับ
ท่านปลัดเนี่ยคุยกันแบบเ่อ Strategic
Partner นะฮะซึ่งก็น่าจะเป็นเรื่องดีนะ
ครับที่เราในเชิงพื้นที่เนี่ยจะได้มาช่วย
กันวางแผนเพราะเมื่อกี้เ่อท่านรองิตยา
เพิ่งพูดว่าอยากทำงบขายขึ้นจากพื้นที่ใช่
มั้ฮะในปี 70 นะงั้นไอ้แผนพวกเนี้ยมันก็
เป็นแผนที่มาในช่วงนี้พอดีเลยนะครับก็จะ
ได้ใช้ประโยชน์เช่นอาจจะมีห้องผ่าตัดที่
ใช้ประโยชน์ได้เพิ่มขึ้นมากกว่าปัจจุบัน
ที่อาจจะอยู่ในเฉพาะโรงพยาบาลใหญ่อีกสัก
เท่าไหร่นะฮะเตียงนะฮะเตียงที่เอ่อเมื่อ
ก่อนจะสั่งแอดมิเฉพาะโรงพยาบาลใหญ่ที่มี
แพทย์เฉพาะทางต่อไปนี้ถ้าหากพ้นระยะ
crิticalแแล้วอาจจะอ่าส่งกลับไปที่โรง
พยาบาลอำเภอใช่มั้ฮะเป็น IMC ที่ทำให้
สามารถดูแลผู้ป่วยได้อย่างเหมาะสมมากขึ้น
นะครับพวกนี้อ่าพวกนี้ก็สามารถที่จะดูแล
ผู้ป่วยได้ดีขึ้นแล้วเพื่อประชาชนได้
ประโยชน์มากขึ้นแต่ว่าถ้าเราวางแผนด้วย
กันนะครับมันก็จะเห็นทิศทางไปด้วยกันนะฮะ
เสร็จแล้วก็การใช้ทรัพยากรถ้าเป็นเรื่อง
บุคคลเอ่อเรื่องเงินเนี่ยทางกระทรวงคง
บริหารจัดการนะฮะแล้วอาจจะร่วมกับเอ่อโรง
พยาบาลสังกัดอื่นนอกกระทรวงสาธสุขด้วยแต่
เรื่องการเงินเนี่ยคงไม่พ้นที่จะต้องมา
วางแผนด้วยกันนะฮะถึงเราจะบริการบัตรทอง
เป็นอันดับหนึ่งนะแต่รายได้ประมาณ 56% นะ
ฮะจาก 100% นะฮะยังไงเราก็ก็ต้องใช้เงิน
ให้เกิดประโยชน์คุ้มค่ามากที่สุดนะครับ
ซึ่งตรงนี้ผมคิดว่าเดี๋ยวน่าจะขอท่านปลัด
นะสั่งการไปตามเขตสุขภาพนะครับได้มีการทำ
งานร่วมกันระหว่างสปสช.เขตนะฮะกับทาง
สำนักงานเขตสุขภาพเพื่อให้เกิดเอ่อเอ่อ
ความร่วมมือแล้วก็แผนในพื้นที่ที่เป็นรูป
ธรรมไปในทิศทางที่เป็นประโยชน์กับประชาชน
มากที่สุดครับอันนี้ก็เป็นเรื่องที่อยาก
จะฝากไว้ครับขอบคุณครับ
>> ก็เป็นการฉายภาพกว้างๆนะครับเชื่อว่าหลัง
จากนี้ก็ต้องลงไปในการทำงานรายละเอียด
จริงนะครับว่าจะประสานทำงานแก้ไขกันอย่าง
ไรบ้างนะครับเหมือนกับเวทีเมื่อสักครู่
เป็นตัวแทนประชาชนนะครับขอบคุณทั้ง 2
หน่วยงานนะครับที่จะทำงานเพื่อรักษา
สิทธิ์ของประชาชนให้ได้แข็งแรงที่สุดนะ
ครับขอบคุณทั้ง 2 ท่านนะครับนายแพทย์โสพล
เอี่ยมสิริถาวรนะครับรักษาราชการแทนรอง
ปลัดกระทรวงสาธารสุขนะครับและแพทย์หญิง
ลฤิตยากองคำนะครับรองการสำนักงานปลัด
สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติสปสช.นะ
ครับขอบคุณทั้ง 2 ท่านครับขอเสียงปรบมือ
ครับขอบคุณครับพร้อมกับข้อมูลนะครับที่
ครบถ้วนนะครับแน่นเอียดนะครับผมทั้งหมด
นี้คือเessัในช่วงเช้านะครับเดี๋ยวเข้าใจ
ว่าน่าจะได้เวลาพักเที่ยนแล้วหลังจากนี้
ก็จะกลับมาในช่วงบ่ายนะครับยังมีเอ่อราย
ละเอียดข้อมูลนะครับสำหรับงานวันนี้วัน
นี้ผมเอ็มนพจักรอัตนนท์นะครับตกหล่น
ประการใดขออภัยนะครับผมแล้วก็เป็นกำลังใจ
ให้กับบุคลากรทุกท่านนะครับขอบคุณมากครับ
>> ครับก็ต้องขอขอบพระคุณนะครับวิทยาทุกท่าน
เลยนะครับท่านนายแพทย์โสลเอี่ยมสิริถาวร
นะครับรักษาการแทนรองปลัดกระทรวง
สาธารณสุขนะครับแพทย์หญิงลนิตยากองคำรอง
เลขาธิการสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาตินะครับและผู้ดำเนินรายการนะครับ
>> ค่ะแล้วต้องขอขอบคุณผู้ดำเนินรายการค่ะ
คุณนพัฒจักรอัตนนท์ค่ะบรรณาธิการบริหาร
สำนักข่าว today ด้วยค่ะที่ได้ดำเนินราย
การเพื่อให้ทุกท่านได้ทราบถึงรายละเอียด
ของการบริหารกองทุนหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาติประจำปี 2569 ด้วยค่ะ
>> ครับก็ต้องรวมไปถึงวิทยากรทั้ง 2 ท่าน
ก่อนหน้านี้ด้วยนะครับก็นายแพทย์สมฤกษ์
จึ้งสมานนะครับท่านปลัดกระทรวงสาธารณสุข
แล้วก็นายแพทย์จะเดดชธรรมทัศน์อารีนะครับ
เลขาธิการสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่ง
ชาตินะครับก็ทั้ง 2 sectionชัถือว่าเป็น
อีกหนึ่งช่วงสำคัญนะครับที่เราได้รับฟัง
ทั้งในเชิงของนโยบายแล้วก็อ่าทิศทางการทำ
งานร่วมกันนะครับระหว่างกระทรวงสาธารณสุข
แล้วก็สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
นะครับอย่างที่ท่านเลขาได้เรียนไว้นะครับ
เรื่องของการทำงานนะครับในโอกาสต่อนี้ไป
เนี่ยก็จะเน้นการปรับวิธีการทำงานนะครับ
ที่ทั้งอ่าทุกภาคส่วนเนี่ยทำงานร่วมกัน
ได้มากขึ้นนะครับโดยเฉพาะสพสช.เองเนี่ย
เราก็มีสพสช.สาขาเขตพื้นที่ทั่วประเทศนะ
ครับ 13 เขตพื้นที่เนี่ยการทำงานนะครับ
ร่วมกับสำนักงานเขตสุขภาพเนี่ยคิดว่ามี
ความสำคัญนะครับเพราะฉะนั้นการกำหนดเป้า
หมายการทำงานร่วมกันหรือการประสานงานการ
อื่นๆไม่ว่าจะเป็นประเด็นการเบิกจ่ายงบ
ประมาณหรือในเรื่องของการดูแลอผู้ป่วยโรค
รังตามนโยบายแล้วเนี่ยเรียกว่าการทำงาน
ร่วมกันเนี่ยดีที่สุดนะครับเพื่อ
ประสิทธิภาพในการพัฒนาระบบหลักประกัน
สุขภาพนั่นเองนะครับ
>> ค่ะใช่แล้วค่ะสำหรับช่วงถัดไปนะคะเดี๋ยว
อ่าทุกท่านนะคะรับประทานอาหารกลางวันค่ะ
ที่ห้อง 207  208 แล้วก็ 209 นะคะทั้ง 3
ห้องได้เลยนะคะอ่าจะมีเจ้าหน้าที่รออยู่
ด้านล่างแล้วนะคะ
>> ครับแล้วก็ที่สำคัญนะครับอย่าลืมนะครับ
ช่วงบ่ายเรามีนัดสำคัญนะครับช่วงบ่ายจะ
เป็นช่วงของพิธีเปิดการประชุมนะครับแล้ว
ก็มอบรางวัลสนับสนุนการใช้นวัตกรรม
เครื่องมือแพทย์ไทยดีเด่นนะครับเพราะ
ฉะนั้นขอนัดหมายนะครับเวลาสำคัญสำหรับทุก
ท่านเลยนะครับเรียนเชิญทุกท่านพร้อมกัน
อีกครั้งนึงในห้องประชุมแห่งนี้ในเวลา 13
น.ตรงนะครับ 13:00 น.ตรงนะคะกลับมาพบกัน
ที่ห้องนี้เช่นเคยค่ะสำหรับช่วงเช้านี้
ขอบพระคุณค่ะ
>> ครับขอบพระคุณครับเรียนเชิญรับประทาน
อาหารกลางวันครับเรียนเชิญครับ
เฮ
เ